
Pun Bulung:
Agkatan da kayung makiánib ba yang miragdagan ining ensiklopedia támu ngan at lumábung ya ing kekatámung amánung sísuan. Ining lálam siklúban makalele ya pára king pámaglalang ning Wikipedia king amánung Kapampángan.
Nung mángailángan kayung sáup, munta kayu keni: Nung makanánung gawâng báyung Wikipedia. Karing bayuan munta ko pa keni: '. Nung bísâ kayung makiábe king pamitalamitam ning pámaglalang tungkul king paksâ, artíkulu at aliwâ pa munta kayu keni: '.
Non-Pampangan speakers may go to for assistance.
Pára karing mag-"edit".
Nung bísâ kang gawâng báyung bulung, munta kayu keni: . Nung bísâ kayung misane sumúlat u magumpisang bulung subúkan ye ini: Sandbox.
Antikeniu ("Kinaray·a") •
Bikolánu ("Bikol") •
Ilokánu ("Ilokano") •
Ilonggu ("Hiligaynon") •
Kapiseniu ("Kapisnon") •
Panggasinensi •
Sebuánu ("Sinugboanon") •
Sulu ("bahasa Sūg") •
Tagálug ("Tagalog") •
Tsabakánu ("Chavacano") •
Ware ("Winaray")
Inggles ("English") •
Espaniol ("Español") •
Italiánu ("Italiano") •
Tsínung Mandarin (中文) •
Aleman ("Deutsch") •
Olandes ("Nederlands") •
Noruegung "Bokmål" ("Bokmål") •
Poláku ("Polski") •
Portuges ("Português") •
Rúsu (Русский) •
Finlandes ("Suomi") •
Franses ("Français") •
Sueku ("Svenska") •
Hapones (日本語)
Kompletung talâ da ring Wikipedia karing mayaliwáliwâng amánu
Ding áliwâng proyektu.
· 
· 
· 
· 
· 
· 
· 
· 

Kapampangan:
Ing Kapampangan o Capampañgan malyari yang mangabaldugang:

Lingguistika:
Ing lingguistika ya ing sientífikung pámagáral da ring amánu.

Nung makananung gawang bayung Wikipedia:
Aliwang amanu: Deutsch, Ελληνικά, Esperanto, Espanol, Polski, Tiếng Việt, Ivrit(he)
..."Ilikas ya ing bulung a ini!"
Bisa kang magumpisang Wikipedia king bayung amano? Pakaisipan mu uling malyaring maobra ini. Kasdan mu, milabas pamu ing ditak a panaun bayu ya salese ini. Kaylangan meng panigaralan mayap ing kekang amanu o salita. Masanting murin nung ati’na kang karanasan a mag-edit mas maragul a Wikipedia king aliwang amanu.
Paintunan me ing kekang amanu.
Munta ka king Wikipedia ning kekang amanu king List of Wikipedias. Nung ala yu king listaan ing amanu mu, makiugnayan ka king wikipedia-l ba kang makisabing iyabe ya ini. Kaybat, ilista me king requests for new languages. Mangibili kang ditak a impormasyon ketang kekang pinaskil. Kayabe keti ing lagyu ning amanu, ing language code, ampo ing bilang da reng taung magsalita kaniti.
Ing pamanyad saup.
Nung e ka pa gagamit aliwang Wikipedia, malyaring dakal ka kutang potang magumpisa ka. Malyari mong kutnan deng aliwang Wikipedian para kaniti. Alimbawa, malyari mong sulatanan deng taung kayabe kareng mailing list o atyu king channel #wikimedia on IRC.
Oreni reng mapilan a tau king meta a malyaring sumaup: Val2397,Katimawan2005 at Kixzer
Umpisan mo retang bulung.
Umpisan me ing Main Page.
Malyari meng gawan ing sarili mung Main Page. Malyari ka muring munta king Main Page ning aliwang Wikipedia at ilikas me king kekang amanu.
Welcome page.
Kaylangan kang gawang “welcome page” a kalupa ning :en:Wikipedia:Welcome, newcomers. Malyari meng tambing nang ilikas ita. O kaya, makasulat kang sarili mung bulung. Malyaring ati’na kang link manibat king Main Page papunta king Welcome page. A-click me ita at umpisan mu neng isulat ing bulung.
Nung makananung mag-edit bulung.
Kaylangan meng ilikas ing How to edit a page king kekang amanu.
Oyni pa ing link a maragul asaup: .
Dagdagan meng link ing listaan da reng Wikipedia kareng myayaliwang amanu.
Iyabe me ing kekang amanu king List of Wikipedias. Karen lang dakal a yamanu deng listaan a reti, anya malyari kang munta king Wikimedia Embassy nung nukarin ating malyaring sumaup keka. Kaybat meng digdag king metung o adwang Wikipedia, idagdag de murin deng aliwa ketang karela.
Ilikas ya ing interface.
Ba meng alikas ing interface kaylangan mong i-edit deng bulung king . Den mung sysops ing malyaring mag-edit kareti. E maglwat at mangaylangan kong taung maki ranggung sysop. Malyari kang makisabi king Requests for permissions.
Tandanan mu sanang ketang “the free encyclopedia” ing “free” buri nang sabyan “e bawal”, uling ing metung ya mung kataya ing gagamita’ning Ingles king libri (presyu -alang bayad) ampong timawa (maki katimawan o kalayan). Uli na niti, malyaring mababaligo la reng tau. Ing aliwa la reng katayang gagamita’ning kekang amanu para king libri (king presyu) ampong libri o timawa (maki katimawan o kalayan), sana gamitan me itang mangabaldugang katimawan.
Nung ing kekang amanu atin yang letrang masákit isulat kareng keyboard a gagamitan da reng magsalita kaniting amanu, malyari kang magdagdag “kahun” da reng letra o sulat a espesyal kapamilata’ning mensahing 
Copyrightwarning.
Isadya mo reng bulung ning Balen o Komunidad.
Ing balang proyektung Wikimedia atin yang lugal nung nu la misabi-sabi reng gagamit kaniti. Ketang Wikipedia king Ingles, alimbawa, king Village pump malilyari ini. Ita namang French Wikipedia, atin yang Le Bistro. Mamili kang lagyu ning bulung a ita at gawan me itang bulung.
Mangaylangan kang bulung nung nu ro malyaring isulat deng talasulat ampong editor (talapatuntun) ing karelang lagyu ampong lugal. Malyari meng gawang daklat o guide ing bulung a :en:Wikipedia:Wikipedians, at ilikas me iti king kekang amanu. 
Isadya mo reng tuntunan.
Ating mapilan a patakaran a kaylangan dang tukyan deng eganaganang proyektu ning Wimimedia.
Bukud kareting patakaran a papalyari da kareng eganaganang proyektu, malyari yang gawang sarili nang patakaran ing balang proyektu. 
Oreni reng patakaran a malyari mung tambing ipatupad:
Gawa kang style guide ampong pikukwanan impormasyon para kareng talasulat.
Buri meng maging matas a kalidad ing kekang encyclopedia. Dinan mong mapilan a munikala o suhestiyon deng talasulat. Ating website o karinan king kekang amanu tungkul king pamanyulat? Malyari ka ring magdagdag diksyunaryu o daklat (guide o giya) king pamanyulat keni. Ibili mu ing eganaganang makasaup kareng talasulat.
Sumulat kang mapilan a artikulung malyari rang pakyapusan deng aliwa.
Malyari kang sumulat mapilan a artikulu ba yang miyumpisan ing kekayung Wikipedia, at ba lang mika alimbawa deng aliwang talasulat. Malyari kang milikas artikulu manibat king aliwang Wikipedia, o malyari kang sumulat orihinal a artikulu.
Makiugnayan kayu at makisaup kareng wikipedia karetang aliwang amanu.
Masanting nung makapakyabe ka kareng mapilan a mailing list ba mung abalu ing malilyari. Makinabang ka murin kareting mailing list uling apanigaralan mu ing karanasan da reng aliwang Wikipedia.
Makigawa kang lokal a Wikimedia Embassy para king pamakiugnayan kareng aliwang amanu (gawa kang bulung mu ba ra kang gad apakisabyan, at mamye kang lagyung malyaring gawang contact)
Nung maintun kang sentral a lugal nung nu mu yakit ing malilyari king mabilug a komunidad a Wikipedia, munta ka king goings-on.
Pamalita me ing kekang Wikipedia.
Maintun kang newsgroup, forum, discussion list, atlwp., nung nukarin la intresadu deng tau king pamag-umpisa ning Wikipedia king karelang amanu. Alukan yo reng dyaryung sumulat kayu tungkul king kekayung obra kaniting proyektu, ampo ing kayang ulagang pangkultura o pangkalinangan king lipunan. Gawa kang malating brochure/polyetu o poster tungkul king Wikipedia king kekang amanu. Mangibili kang link king Wikipedia ketang kekang email signagure. 
Makasadya ne para king publiku ing kekang amanu! Subukan mong kumbinsyang makyabe king proyektu reng kekang kaluguran, at isplikan mu nung makananu ing palakad na ning Wikipedia. Salamat king kekang kasipagan! 

Pampanga:
Ing Pampanga (Kapampángan: "Kapampángan") métung yang lalawigan ning Pilipinas a makalugal king labuád Kalibudtarang Luzon. Ing Lakanbalen ning San Fernando ing kayang balén a síduan. Deng makapatúlug a lalawigan king Pampanga ila ring lalawigan ning Zambales king dane nang albugan, Bataan king dáne albúgan maulî, Tarlac ampong Nueva Ecija king dáne nang makapangúlu, at ing Bulacan king dáne nang aslagan mauli. Ing Lusung o Manila Bay ya ing dáyat a úlîan na ning Rio Grande, nánupatâ makalugal ya ing Pampanga king dáne nang panguúu níti. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Memalen ampong Kultura.
Ring tau keni maganaka la, a papatune king rakal da reng resort at malyaring apuntalan bakasyunan a magpamakit hospitality, dapot malaut ampong maburak ya ing keyang dayatmalat king mauli, dacal ne man pipagswimmingan, at ring aliwa atin la pang danum a manibatan kareng sibul. 
Reng Kapampangan peca-maniaman la lutu king mabilug a Pilipinas, nia pin kilala ya ing lalauigan karas kareng lutung kari-kari ampong sisig. Kilala ya naman king pamaglutung pamangan a exotic anti mo reng pamangan a arobung kamaru, betute tugak ampong tuneng umbang babi. Keni ing lahi daring mangasanting a lalake at malalagu.
Geograpiya.
Pulitika.
Ing Pampanga atin yang aduang pulung balen ampong aduang lakanbalen.
"Imnu ning Kapampángan".
Ing imnung probinsial kompuestu ya di Vedasto Ocampo, Serafín Lacson at José Gallardo.
Kapampangan misapwak
King legwan, na ning, alaya
Gabun ding pantas at marangal
Sibul ning lugud, karinan ning tepangan
Batis ning katalaruan, at panamdam makabalen
Ligaya mi ing mie payapa
King malugud mung kandungan
Kapampangan, sale ning legwan
Kapampangan sandalan ning katimawan
Kilub ning pusu mi, atin kang dambana
Luid ka! Luid ka!
Palsintan ming, Kapampangan
Luid ka! Luid ka!
Palsintan ming, Kapampangan
Pipagaralan.
Ing lalawigan karinan de reng 33ng collegio/universities. Kayabe la keti reti ding:
Mayap mu naman Ayan.
Gobernador ning Pampanga
Atin mu naman masanting a lugar keti Pampanga metung ne ken ing Bukid na ning Mexico, Pampanga

Filipinas:
Ing Republica ning Filipinas o Filipinas a yawsan da muring Perlas ning Dayat Aslagan, metung yang timawang magsariling bansa ning mawli-aslagang Asia (southeast Asia). Maki distansya yang 1,210 km (750 mi) manibat king mainland Asia at atin yang 7,107 a islang kayabe king Malay Archipelago.
Kilub ning 256 a banwa, metung yang kolonya ning España 
(1565-1821) ing Filipinas, at pitung pulung banwa kaybat na nita, mituring yang lalawigan ning España (1821-1898). Kaybat ning Spanish-American War ketang 1898, mesakup ya kareng Americanu ing Filipinas. Megi yang United States unincorporated territory anting metung a commonwealth o mancomunidad manibat anyang 1935. Migwakas ya ing panau'ning Commonwealth uling king World War II o Kadwang Gerang Pangkabilugan, nung kapilan sinakup de reng Japon ing Filipinas. Akamtan ne murin ning Filipinas ing kayang katimawan a de facto kanitang Julio 4, 1946. Maragul ing impluwensya ning panaun a sinakup deng dayuan ing bansa lalu na ketang kayang kultura ampong sosyedad. Makikilala ya ing bansa king impluwensya ning Iglesia Catolica ampo ing kayang masikan a pamana ibat kareng bansa ning albugan. Metung ya kareng adwang bansa king Asia nung nukarin Catolicu la keraklan deng memalen; ing East Timor itang metung.
Ing Filipinas ing manimunang bansa king Asia king panyulung kaybat ning Kadwang Gerang Pangkabilugan, oneng mitawli ya uling king mabagal yang masensu ing kayang ekonomya, pamangumpiska na ning gubyernu king pibandyan, laganap a korupsyon, ampong impluwensiyang neo-kolonyal. King kasalukuyan, kasantingan (moderate) ing pamanasensu ning ekonomiya, uling kareng paparla da reng dakal a Pilipinung makakalat king mabilug a yatu ampo ing daragul a industriya king information technology.
Atin yang mangaragul a prublema ing bansa, kayabe ne ing pangimut ba lang mikawani reng Muslim king Mindanao, ing rebelyong kumunista ning New People's Army king kabundukan, detang e parapareung patakaran ning kapamahalan, darakal a krimen, ampong polusyon king kadayatan ampo king dalampasigan. Mágkasákit ya murin ing bansa uling king sobrang dagul a populasyon, lalu na kareng syudad uling king kakulangan king obra. Pálak na kátas niti kesa ketang kaylangan bang miyalilan (replacement rate), at anggang bayu-bayu pamu ini ing metung kareng pekamatas king Asia. 
Amlat o Kasalesayan.
Prehistory.
Mayayakit kareng mediskubring fossil da reng tau a libu-libu nang banwang ating manuknangan king Filipinas. Linipat lang teteng gabun o yelu (land or ice bridges) detang kayang minunang tau, a mayayaus Ayta, a menuknangan kareng mangakapal a kagubatan o kakewan da reng isla. Kalabas ning panaun, dinatang no man detang dayung magsalitang amanung Austronesian manibat king mawling China (southern China), kapamilata'ning Taiwan.
Pamakitalamitam king Asia, detang kayaryan a Buddhist.
Minuna lang dinatang deng negosyanting ibat China kanitang ka-walung siglu. Uling king pamanalto da reng mangasikan a kayaryang Buddhist, mika kalakal king kapulwang Indonesian, king India, Japon at Mauling Aslagang Asia o Southeast Asia. Uling king pamipate-pate da reng paksyon karetang kayaryan ning Mawli-aslagang Asia, meyna la reti, at 
mas masaguling mika impluwensya ibat king kilwal.
Samantala, ing pamikalat ning Islam kapamilata'ning kalakal ampong pamag-kumberti, migdala yang negosyanti ampong misyoneru king rehiyon, antimurin king pamikalat ning Cristianismo. Minuna lang miras king Mindanao deng Arabu kanitang ka-labing apat a siglu. Anyang miratang la reng minunang tau ibat king Europa, a penimunan nang Ferdinand Magellan kanitang 1521, ating raja angga king Menila a malwat nang mamayad bwis kareng kayaryan king Mawli-aslagang Asia, partikular ing Imperyung Shri Vishayan. Nanupata, anti la mong magsarili at mabibye libri (timawa) deng isla ning kapulwan.
Pamanyakup da reng Castila.
Bindyan de at sinakup deng tau Espania ing kapulwan kanitang 1565, king lalam ning conquistador a ibat España, i Miguel López de Legaspi, a miglayag ibat king New Spain (a ngeni Mexico) at miratang at menuknangan king Cebu. Inaus nong "Las Islas Filipinas" Ruy López de Villalobos deng isla ning Samar ampong Leyte a pekilagyu na kang Aring Felipe ning España ketang kayang expedition a e migtagumpe kanitang 1543. Meyaus ya king dakal a lagyu ing kapulwan, kayabe ne ing Bayung Castilla (Nueva Castilla), Isla ning Albugan (Islas del Poniente), the Manilas, deng Isla nang San Lazaro (Islas de San Lázaro), at aliwa pa. Bandang tawli, Filipinas ing inaus da king mabilug a kapulwan.
Linakad la king balang isla reng paring Agustino ampong Franciscano kayabe da reng sundalung Castila nung nu la mitalakad kuta, menintun gintu, ampong spices at migdala king Cristianismo.
Deng amun king pamanibala ning España.
E Filipinu ing paglalawe da king karelang sarili deng memalen kanitang panaun a kolonya ya pa ing Filipinas. Ing aus da karela, "Indio," o ing lagyu ning karelang lahi o grupung etnolingwistiku. Maigpit lang magpalakad deng Castila, at ini ing meging sangkan da reng pamanalsang mányad pamipante-panteng paglalawe. 
Migumpisa la reng mabayat a amun king pamanyakup da reng Castila kanitang 1761, anyang miyabe ya ing España king Seven Years' War (1756-1763) at migdeklara yang gera king Great Britain. Ketang 1762, ikwa de reng pwersang kolonyal ning British East India Company ing Menila kaybat ning metung a masipit a pamilaban. Agpang king Treaty of Paris kanitang 1763 a migwakas king gera ning Britania laban king España ampong Francia, misubli ya king España ing Filipinas. Nanupata, mesikan la lub deng rebelding Filipinu ketang pangasambut da reng Castila kareng British, kayabe ne i Diego Silang, a mitabî kareng Castila king Vigan, metung a balen a atyu king bebe dagat. 
Uling abala la king pamakilaban kareng British ampong rebeldi deng Castila kanitang Seven Years War, e ra apatuknang ing pamag-raid da reng Moru ning Mawli kareng komunidad a Cristianu king Visayas ampo king Luzon. Libu-libu la reng Cristianung dekap da at gewang alipan, at anggang miyari ya ing siglu maragul ya pa muring prublema ining pamag-raid da reng Moru.
Uling masakit ya lub king e panteng paglalawe da reng Castila ing komunidad da reng Chino, masikan ing suportang binye da reti kareng British, at minambag lang talapagobra ampong armadung lalaking linaban kang de Anda king Pampanga.
Rizal, ing Pangimut a Propaganda, ampo ing Rebolusyon.
Migumpisa yang mibuklat ing ekonomya ning kapulwan anyang kalabingsyam a siglu. Meragul ya impluwensya ing metung a middle class a ambisyosu ampong makabansa, nung nu la kayanib deng Filipinung megaral, Castilang mibait king Filipinas, mestisung Castila, ampo reng mestisung Chino a masikan talan king ekonomya, at uli na niti migwakas ing panaun ning lubusang pamibabo da reng Castila. Ginising no ning Pangimut a Propaganda (Propaganda) king kayalang hustisya (katalarwan) ning kapamahalang kolonyal ning Espania, at minyad lang katimawan (independensya). Dekap de at beril kanitang 1896 i José Rizal, ing pekakilalang propagandista, uling king subersyon. E miglwat, memakbung ing Rebolusyong Filipinu, a panimunan ning KKK (Kataastaasan at Kagalang-galangang Katipunan ng mga Anak ng Bayan) o Katipunan, metung a lihim a agumang rebolusyonaryung tinatag nang Andres Bonifacio at kaybat sindu nang Emilio Aguinaldo. Digsu ne mu migtagumpe ing rebolusyon laban kareng Castila anyang 1896. 
Makasulat ya keng bersyong Ingles ing makatuki:
Ing Kuneksyung Americanu.
Ita muring banwang ita, milaban ya ing España ampo ing America king Spanish-American War, at kaybat na niti, binye ne ning Espanya ing Filipinas, Cuba, Guam at Puerto Rico king America kalibe ning adwang pulung milyung dolyar ketang Treaty of Paris. Uling migdeklara neng katimawan o independensya ing Filipinas kanita, migumpisa naman ing Philippine-War a opisyal a miyari kanitang 1901, dapot atin pa muring mapilang pamilaban anggang 1913. Megi yang teritoryu ning American a limitadu mu katimawan king kapamahalan anggang 1935, nung kapilan megi yang Commonwealth king lalam ning America. Kanitang panaun ning Commonwealth, migparla yang delegadung e magbotu king United States House of Representatives ing Filipinas, antimo ing District of Columbia, Guam, Puerto Rico, ampo ing United States Virgin Islands ngeni. Bandang tawli, mipagkalub king Filipinas ing katimawan, kaybat ning pamanyakup da reng Japon kanitang Kadwang Gerang Pangkabilugan. Kaybat na niti, mekaranas yang prublema kayari ning gera ing Filipinas; kagulwan kanitang panaun ning diktadurya nang Ferdinand Marcos, a tinabi ra kanitang 1986; at kaybat na nita, ing malwat nang pamag-rebeldi da reng kumunista ampo ing pamangawani da reng Muslim.
Pulitika ampong ugnayang panglwal.
Kapamahalang Pambansa.
Keraklan, pekituki re ing kapamahalan ning Filipinas ketang sistemang Americano. Metung yang representative republic, nung nu ing Presidenti o Pamuntuk yang pamuntuk ning estadu ampo ning kapamahalan, ampong commander-in-chief ning pwersang armadu. Pipilinan ya ing pamuntuk king metung a eleksyon nung nukarin anam a banwa ing kayang terminu, at mamili yang gabineti. 
Ing lehislatura ning Filipinas, ing Congreso, bibilugan de ring adwang kapulungan, ing Senado ampo ing Camara de Representantes o Mababang Kapulungan; pipilinan do reng kayanib da reng adwang kapulungan kapamilatan ning popular a botu. Adwa lang pulu't apat deng senador a maki terminung anam a banwa, kabang deng kayanib ning Camara de Representantes, e la sumobra king 250 (adwang dalan ampong limang pulu), a maki terminung atlung banwa.
Ing sanga nang pang-ukuman ning kapamahalan panibalan ne ning Corte Suprema o Kakataskatasan a Ukuman. Iti bibilugan ne ning Chief Justice ampong labing apat a Associate Justice.
Ugnayang panglwal.
Metung ya kareng mitátag king Misasanmetung a Bansa o United Nations ing Filipinas kanitang Octubri 24, 1945, nung nu ya aktibung kayanib. Metung ya ring kayanib a mitátag at manimuna king Association of Southeast Asian Nations (ASEAN) o Kapisanan da reng Bansa ning Mawli-aslagang Asia. Aktibu ya king Asia-Pacific Economic Cooperation (APEC), ampo king Group of 24. Metung yang manimunang non-NATO ally ning America. 
Atin yang e pamikasundu ing Filipinas king Taiwan, China, Vietnam at Malaysia tungkul karing Spratly Islands ampo king Scarborough Shoal a dakal a larû ampong natural gas, at saka king Malaysia tungkul king Sabah. Dininan neng upaya ning Sultan ning Sulu (a tinanggap king lugal a ita anting regalu kaybat neng sinopan ing Sultan ning Brunei a lumaban king metung a pamagalsa) a kímut ba yang mibalik itang teritoryu. Angga ngeni, tatanggap ya pa muring "upa" manibat king kapamahalan ning Malaysia ing pamilya ning Sultan ning Sulu. 
"Lawan ya rin ing:" Foreign relations of the Philippines, Pamuntuk ning Filipinas, Constitution of the Philippines
Labuad at lalawigan.
Ing Filipinas bibilugan de ring kapamahalang lokal (local government units o LGU), nung nu ing lalawigan ing manimunang unit. Kanitang 2002, pitu lang pulu't syam deng prubinsya ning bansa. Den namang prubinsya bibilugan da la reng lakanbalen ampong balen, a bibilugan da naman deng barangay. Ing barangay ing malating diling unit ning kapamahalan. 
Makagrupu la kareng labimpitung labuad deng probinsya para king malagwang pamanibala. Atin lang tanggapan a panrehiyon deng keraklan kareng sanga ning kapamahalan ba ra lang pagsilbyan deng probinsyang kayanib kareti. Ala lang sariling kapamahalan den mismung rehiyon bukud mu king Muslim Mindanao a maki otonomiya. 
Munta ka kareng artikulu tungkul kareng labuad ampong lalawigan ba kang manakit mas maragul a mapa nung nu la mayayakit deng labuad ampong lalawigan.
Deng Labuad.
¹ Maka-capitalize la reng lagyung deti uling acronym la o amanung pepakuyad, a pikudta ibat king lagyu dareng lalawigan o lakanbalen a kayabe kareti (lon ya ing Acronyms in the Philippines).
² Melalang la reng labuad a reti ibat king sadyang Labuad ning Mawling Katagalugan (Southern Tagalog), o Labuad IV.
"Lon ya murin ing": Lalawigan ning Filipinas, Manimunang Dalan ning Filipinas
Geografia.
Metung yang archipelago o kapulwan ing Filipinas a maki 7,107 a isla. Ing kayang land area o pangkabilugan a lapad ning kayang gabun 300,000, km² ya. Atyu king pilatan ning 116° 40' ampong 126° 34' E. longitude, 
at 4° 40' ampong 21° 10' N. latitude. Painduruta'ne king aslagan ning Dayat Malat ning Filipinas, king albugan ning Dayat Malat ning Mauling Tsina, at king mawli ning Celebes Sea. Mayayakit ya ing Borneo mapilan a dalan a kilometru king mawli-albugan (southwest), at ing Taiwan ketang mismung kayang pangulu o norti. Ketang marayu nang mawli (south) mayakit ya ing Moluccas ampo ing Celebes, at king dane nang aslagan ning Dayat Malat ning Filipinas atyu ing Palau.
Keraklan, mapipitna la kareng atlung mangaragul a grupu deng pulu: Luzon (Labuad I anggang V + NCR & CAR), Visayas (VI anggang VIII), at Mindanao (IX to XIII + ARMM). Ing manimunang daungan ning Menila, king Luzon, ing kapitolyu ampo ing kadwang pekamaragul a 
lakanbalen kaybat ning Quezon Lakanbalen.
Mapali, malisangan at tropikal ing kayang klima. Manga 26.5° Celsius ing average a temperatura king pabanwa. 
Keraklan kareng Filipinu atlu la kikilalanan a panaun. Ing "kaleldo" manibat ya Marzo angga Mayo, kabang ing "kauran" manibat ya Junio angga Diciembre. Ing "panaun ning dimla" naman manibat Diciembre angga Febrero.
Ing "southwest monsoon" (Mayo anggang Octubri), mayayaus ya ring "abagat," kabang ing northeast monsoon (Noviembre anggang Abril) yapin ing "amian". 
Keraklan kareng islang mabunduk sadya lang makatakap rainforest at bulkan ing karelang penibatan. Ing pekamatas a dake ning Filipinas yapin ing Mount Apo king Mindanao a maki kátas a 2,954 m. Dakal ing aktibu kareng bulkan king bansa, alimbawa ing Bulkang Pinatubo. Atyu king typhoon belt ning albugang Pacifico ing bansa, at lalabasan deng mga labingsyam a bagyu banwa-banwa. 
Uling atyu king Pacific Ring of Fire ing Filipinas, marlas yang makadanas ayún ampong pamamakbung bulkan.
"Lawen ya rin": Ecoregions of the Philippines
Ekonomya.
Kanitang 1998, meyna ya ing ekonomya ning Filipinas — a bibilugan ning agrikultura, mayan a industrya (light industry) at serbisyung pangsuporta (support services) — uling king epektu ning Asian financial crisis (krisis king pisalapyan king Asia) ampong e masanting a panaun (poor weather conditions). Mibagsak king 0.6% ing pamandagul ning ekonomya kanitang 1998 manibat 5% kanitang 1997, pero mitas ya king 3% kanitang 1999 at 4% anyang 2000. Mengaku ya ing gubyernung isundu na ing reporma ning ekonomya ba yang mitagal ing Filipinas king pamanasensu da reng newly industrialized countries o NIC (bayung mag-industriyalisang bansa) ning Aslagang Asia. Abita'na pababa ning mabayat a utang (77% ning GDP ing utang ning kapamahalan o public debt) ing pamagpursiging samasan ya ing kabilyan ning ekonomya. Mas matas pa ing dake ning budget a makasadya para king pamamayad utang kesa ketang piyabe rang dake ding Departamentu ning Edukasyon ampong militar. 
Kayabe king planu ing pamipasanting ning inprastuktura, pamibayu king sistema ning bwis bang miragdagan ing panakitan ning kapamahalan, lalu pang deregulasyon ampong privatization ning ekonomya, ampo ing pamipasikan king pamibuklud-buklud ning kalakal king rehiyon. Magdependi yang maragul ing ing paintungulan (prospects for the future) king kabilyan ning ekonomya da reng kayang maragul diling ka-negosyu, ing America ampo ing Japon, pamanibalang mas maki kapakibatan, ampong tuntunan ning kapamahalan a e marlas manaliwa.
Demographics.
"Filipino" ing pangkabilugan aus kareng memalen ning Filipinas. Kanitang mabilug a panaung kolonyal, deng Castilang mibait king Filipinas ing awsan dang "Filipinu". Anyang bandang tawli da no mu inabe deng eganaganang tau king Filipinas nanuman ing karelang lahi.
Kareng okasyun a e pormal, "Pinoy" ("Pinay" kareng bábai) ing aus da king sarili da deng Filipinu. Ibat ya ing katayang "Pinoy" kareng mumunang apat a letra ning "Pilipino" a tiglungan ning diminutive o pampalating ]] suffix "- y". Ing ginawa kaniting kataya ila pin deng Filipinung dinayu king America kanitang dekadang 1920, at kaybat ginamit de reng Filipino king Filipinas. Metung ya muring palayo da reng Filipino ing "Flip". Ini murin migumpisa ya kanitang dekada 1920. Lipat ning ala ne mang e masanting a kabaldugan kanita, bala da reng aliwang Filipinu matsura ya buring sabyan.
Agpang kareng estadistika ning kapamahalang Filipinu ampong datos ibat king sensus, keraklan (95.5%) da reng memalen, kayanib la kareng lahing magsalitang amanung Austronesian. Ing maragul diling lahing e-Austronesian ila pin deng Chino (1.5%), a maragul papil king negosyu manibat pa anyang kasyam a siglu anyang minuna lang dinatang king Filipinas para king kalakal. Deta namang miyayaliwang klasing mistisu, Filipino-Español, Filipino-Americano, o Filipino-Chino la man, ditak la mu, oneng maragul ing karelang papil king pulitika ampong ekonomya.
Karetang mitatagan a (1%), keraklan kareti bibilugan da reng komunidad a pangtribung Negrito manuknangan kareng mangarayung lugal king libutad da reng isla, ampo retang mas mangalating minoryang expatriate. Kayabe la keti reng Español at aliwang Europeo, Mexicano at aliwang Latin Americans, North American, Japon, Koreano, East Indian, (Tamil ampong Sindhi), Arabo ampong Vietnamese.
Karetang (95.5%) a kayabe kareng dakal a grupong etnolingwistiko ning bansa, keraklan kareti kayanib la kareng magsalitang labing adwang amanu. Deng maragul dili kareti ila ring Tagalog, Bikolano, Waray-Waray, Kapampangan, Pangasinan, Kinaray-a, Maranao, Maguindanao, ampong Tausug. 
Metung ya kareng bansang dakal dili myayaliwang lahi king Asia ing Filipinas. Kareting milabasan a banwa, manigobra ya ing kapamahalan bang miragdagan ing pamilupa-lupa da reti king kultura. Agyang ing Filipino ing gewa rang opisyal a amanu ning bansa, halus kaparehu ne pa murin ning Tagalug, at (24%) na mu ning populasyon ing maki tubung amanu kaniti.
King dinalán a banwa manibat anyang 1903 Census of the Philippines, meragul yang labing metung a besis ing populasyon ning bansa. Metung yang maragul a prublema ing sobrang populasyon, a misnang katas kesa king replacement rate o itang kaylangan ba yang miyalilan. E mikasundu ing kapamahalan ampo ing Iglesia Catolica kareng miyayaliwang paralan ning pamag-kontrol king populasyon - artipisyal a paralan (contraceptives, sterilization, atlwp.) laban kareng natural (abstinence at spacing).
Deng Amanu.
Maygit lang dinalan pitumpulu deng amanung magagamit king Filipinas, at halus eganagana kareti kayabe la kareng Western Malayo-Polynesian languages. Deng amanung opisyal ila ring 
Filipino (a makabasi king Tagalog) ampo ing American English.
Deng aliwang amanung tubung mangaragul ilapin deti:
Cebuano, Ilocano, Waray-Waray, Ilonggu, Bikol, Kapampangan, Pangasinan, Kinaray-a, Maranao, Maguinadanao, Tausug, ampong Chabacano.
Deng amanung dayu ila pin deng Castila kareng Español ampong komunidad a Español-Filipino, Chino (Min Nan (Hokkien), Cantonese, ampong Mandarin) kareng komunidad a Chino ampong Chino-Filipino, ampong
Malay, Arabic, at Hindi kareng Muslim ampong Hindu. 
"Lon ya rin ing:" Spanish in the Philippines
Kalinangan o Kultura.
Antimo ing kayang amlat (kasalesayan o history), misasamut ing tradisyon ning aslagan ampong albugan king kultura ning Filipinas. Makabasi ya iti king kultura da reng myayaliwang lahi, nung nu dakal a misamut a impluwensiyang dayuan: ibat king China, Islam ampong Hinduism angga king España, Mexico at Pangulung America (North America). 
Uli ning kayang makaba at komplikadung amlat, maragul ing utang ning Filipinas kareng kaugalyan at tradisyong ibat España. Minaliwa murin ing impluwensiyang kultural at katangian da reng keraklan a tau ngening milabasan a dinalan a banwa uling king pamakitalamitam kareng aliwang kultura, kayabe ne ing America ampo reng kasiping a bansa king Asia. Ngening milabasan a mapilan a banwa, minaliwa la pamanisip ampong kaugalyan deng keraklan kareng Filipinung kareng syudad uling king pop culture ibat king America, Japon, Hong Kong, Taiwan, Singapore ampong China. 
Manatili la pa murin karing Filipinu kareng kabundukan Negrito, detang manuknangan kareng bunduk ning Luzon, Visayas, Mindanao ampong aliwang mangarayung kagubatan ancient ing kapaniwalan da reng karelang pipumpunan (ancestors) at kakawani da ing karelang sarili king makabáyung sosyedad. Aliwa ing kultura da kareng aliwang Filipinu. King paglalawe da reng aliwa, ing karelang pamibyebye ing tuneng tubung kultura ning kapulwang Filipinu. 
Karas king nasyonalismu, pulitika, at kapamahalan, mas malapit ing karakter ning Filipinas king Latin America kesa kareng kasiping nang bansa king Asia. E la kumulang deng tangkang coup d'état o pamanyamsam gubyernu ketang milabasan a adwang apulung banwa, at adwa la reng migtagumpe. Maragul ing papil ning Iglesia Catolica king pisamban ampo king kapamahalan.
Basan la rin deti: 
Panyulat o Literatura.
Dela da reng Castila ibat king España kanitang 1565 ing karelang amanu ampong cultura. Mitatag lang sistema da reng myayaliwang uri king sosyedad (class system) a makabasi king lahi, at e miglwat, pepairal de ing relihyung Catolicu kareng memalen a tubung Austronesian. Linakad la kareng myayaliwang isla deng misyonerung Agustinu ampong Franciscanu, kayabe da ring sundalung Castila, a darlan da ing Cristianismu. Meging lalung malagwa ing karelang misyun uling sapilitan dong inalis deng tau, at itang organisadung dayung relihyun ing meging bayu nang sentru ning karelang bye. Magsermun la kareng amanung balen deng pari, at pepagobra lang talapanlíkas (translator) manibat kareng memalen, ating lintong uring bilingual (adwa amanu) a awsan dang ladino. E ro tuturung Castila deng keraklan kareng tubung memalen, a inaus dang 'indios,' pero detang taung bilingual, alimbawa itang poeta at talapanlikas a i Gaspar Aquino de Belen, mekagawa lang poesyang pangrelihyun (devotional poetry) king Tagalug a makasulat king sulat a Romanu. Kukwentu ne ning pasyun, a inumpisan nang Gaspar Aquino de Belen, ing pamagkasakit, pangamate at pamisubli nang mebyeng Jesucristo. Ating myayaliwang bersyon na niti, kayabe no reng mapilan king Kapampangan. Anyang kai, linto la reng kuriru (corrido), detang popular a dalit king bersu tungkul king panga-kabalyeru (chivalry). Deti ilang meging modelu para king literatura o panyulat a sekular. Deta namang makabersung kwentu, o kumidya, papalage ra la kareng amanung panrehiyon para kareng keraklan a e byasang mamasa. Makasulat la rin king alpabetung Romanu kareng manimunang amanu ning bansa, at marayu la darasan. 
Bukud king mismung literatura (José Rizal, Pedro Paterno), makasulat la king Castila deng dokumentung pangkasalesayan (dalit pambansa, Constitución Política de Malolos), oneng e ne magagamit a amanung opisyal iti. Angga kanitang 1946], gagamit la pang Castila deng talasulat a Filipinu. Metung yang arkitektu, pintor, talaturu, ekonomista, ethnologist, 
Syentipikung ortelanu, historian, inventor, peryodista, linguist, musician, mythologist, nasyonalista, naturalist, nobelista, siruhanu king mata, poeta, propagandista, eskultor and sociologist. Itang minunang Presidenti ning United Nations General Assembly metung yang Filipinu - i Carlos Peña Romulo. Ing metung kareng mapya king boksing (boxing greats), i Flash Elorde, Filipinu ya naman. Ngening milabasan a mapilang banwa, miragdagan la reng manimunang bayani king pasiknangan (sports) kayabe no ri Paeng Nepomuceno a mekata-lima meging kampeon ning World Cup, i Manny Pacquiao a sinikat king boksing, ampo i Efren "Bata" Reyes a dakal nang besis migkampeo king bilyar. 
Dakal ya pambansang bayani ing Filipinas. I Lapu-Lapu ning isla ning Mactan, a mekamate kang Ferdinand Magellan, ing tuturing dang minunang mitabî kareng dayuang ibat king albugan. I José Rizal , a mibait king balen ning Calamba, Laguna kanitang Junio 19, 1861, ing aswan dang "Pride of the Malay Race" ampong "Philippine National Hero". Mebyasa yang adwampulu't adwang amanu: Catalan, Chino, Ingles, French, German, Greek, Hebrew, Japon, Latin, Malay, Sanskrit, Castila, Tagalug, at aliwang 
amanung tubu (native languages).
Deng Landmark.
Kayabe la kareng cultural at historic landmarks ning Filipinas ding Intramuros (ing matwang syudad a muralya (walled city) ning Menila, a mesira kanitang Kadwang Gerang Pangkabilugan at mitikdong pasibayu kaybat ning gera), Fort Santiago, Fort San Pedro, Magellan's Cross (deng pisamban a Baroque Churches ning Filipinas), balen ning Las Piñas (nung nu ya atyu ing maragul diling bamboo organ king yatu) ampo reng makasalesayang balen ning Vigan, Cavite, Colon and Baleria. Deng aliwa pang World Heritage Site ila ring Banaue Rice Terraces, Tubbataha Reef, at Puerto-Princesa Subterranean River National Park. Deng Isla ning Boracay, Chocolate Hills, El Nido, Hundred Islands National Park, , Mayon Volcano, Maria Christina Falls, Mount Apo, Puerto Galera, , Pagsanjan Falls, San Juanico Bridge, Taal Volcano ampong Huluga Caves ing aliwa pa kareng lugal a marlas dang pupuntalan deng turista. Maragul murin ing kabaldugan da king amlat ning Bataan ampo ing Corregidor, detang tawli dang balwarti deng sundalung Americanu king Asia. Kilala ya ing Bataan ketang mitmung kasakitan (infamous) a Death March.

Tarlac:
Ing Tarlac metung yang lalawigan ning Filipinas a mayayakit king Labuad ning Kalibudtarang (Central) Luzon. Ing Tarlac Lakanbalen ing kayang balen tungku. Atyu king pangulu ning Tarlac ing Pangasinan , king aslagan na ing Nueva Ecija , king mawli na ing Pampanga , at king albugan na ing Zambales . Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Geografia.
Pulitika.
Mapipitna ya ing Tarlac king 17 balen at metung a lakanbalen.

Sandbox:
Ing ABS-CBN Corporation (ABS-CBN: "Alto Broadcasting System-Chronicle Broadcasting Network"), metung yang kompanyang "multimedia" ampong "television network" king Filipinas. Mebuo ya ing kumpanyan Alto Broadcasting System na bandi ng James Lindenberg / Judge Antonio Quirinoand amp Chronicle Broadcasting Network na bandi ng Don Eugenio Lopez, Sr./ Fernando Lopez.
Kumpanyang bandi ning ABS-CBN Corporation.
"Main article": List of assets owned by ABS-CBN Corporation

Talabaldugan:
Paunang Salita
Ding mumunang titik ning Talabaldugan meangu la king
Diccinario ng Fr. Diego Bergaño a misulat inyang Septiembre 10, 1732. Ining Talabaldugan elilan no retang mika titik "c" at 
"qu" king titik "k". Ini mesala nang Fr. Bergaño ketang keyang
aklat a melimbag inyang 1732.
Ing pamanggamit a titik "K", pepamasala na naman Evangelina Hilario-Lacson, Ph.D., ketang kayang aklat a "Magaral Tang Kapampangan".
Karing mengapaunang aklat, watas, ampon aliwa pang kasulatan, ginamit lang
titik a "c" o kaya "qu". Iti, pauli da ring Kastila a sinakup king kekatamung bangsa. Antimong pamiganaka ketang milabas a malagung panyulat dinan talang dangal retang kasulatan a reta keng kapamilatan ning e pamanalili kareta nung sasambitla tala o kaya nung deng karelang sulat lilimbag tala o kaya gagamitan.
Atin mu rin gagamit kasalungsungan a titik "c" o "qu". Ing anyaran ku mu ing lumualas ta pilubluban karela at paburen tala nung ita ing karelang gagamitan. E sabagal iti king panyulung ning kekatamung tagimpan- a dakal la pa reng malagung panyulat at makuyad a salita.
Salamat keng pamamasa yu. Luid Kayu !
Val Sibal
08/18/05
A,B,K,D -
E,G,I,Y -
L,M,N,ñg -
P,S,T,U -

ABAGAT:
ABAGAT - Mauli, Painturu papuntang Mauli. "Ustung masikan ing angin abagat karin la pupunta king Mauli reng lulusung king dayat malat". SOUTH
keng English at la parte del Sur keng Kastila.

Kawatásan:
Ing kawatásan metung yang henerung literáriung konsiderádung manifestasion ning estetika king gámit da ring salítâ king metung a amánu. Ing talasúlat ning kawatásan wátas ya ing táwag.

Indûng Kapampángan:
Ing indûng Kapampángan, u mas simpling Kapampángan (Espaniol: "Las Pampangas"), ya ing istorikung patria ning láhîng Kapampángan, distintu king modernung lalawígan ning Pampanga (Espaniol: "La Pampanga").
King kawatásan.
Ding sigienti ehemplu da ring poema tungkul king indûng Kapampángan.
"María Celia".
"María Celia" ing títulu ning isa karing poema king amánung Kapampángan ning talasúlat a Filipínung i Renato Alzadón.
King pangasandal na ning kekatang indu
Ikit keng menangis, tatatap ya salu;
Linapit ku keya. Kanian ku abalu
Sinulat ka pala, kapatad ming bungsu.
Manibat pin iniang mina at sakit ya
Ika ing parating laman ning isip na;
Apigampa napin keka sumulat ya
Banakang atdanan lugud at alala.
Katula na rugo! Tinanggap yang sulat!
Agad binasa ne ing kekang pakibat.
Timan nang saguiwa bigla yang mepanat
Selisian ne ning lua, lungkut, at pagsalbat.
Ining sinulat mu sakdal ya kapait
Dening sinabi mu atmo pangasakit!
Mengari lang punyal, maniugat, manatsit
Mitmu lang palkara ampon paguinakit.
Ining indu tamu paguinakitan me
Uling tilutan nang keya ka miwale.
Guewa na yan keka king ban alisyan me
Ing e makibirung kasakitan ning bie.
Pemayapan na pin ken ka king Menila
Ding kalukup mu ken eno man aliwa;
Pablasang ing keyang wagas a pigampa
Ing akit naka sang minuan at mipala.
At saka mo ngeni matni mung sasabian
Atin kang indu ken, emu ne Kailangan!
Inia sinulat ka king bamumung aduan
Ing ene susulat keka, kapilan man.
At king tauling parti inaus meng sawil
Ngamu king yang keka minunang migtaksil;
Bilang kayablasan ning depat nang ingsil
Ngeni, Ika namang kaya mangi-sakwil!
Ining indu tamu nung sikwil meman sa
Pakisabi ku mu, eme sa susumpa;
Datang ing panaun kekang abitasa
Keya ka menibat, laman naka?t daya.
Datang ing panaun, kapatad ming bungsu
Akit ding mata mu nung nanu ing tutu;
Kanian ne dulapan ning mau mung pusu
Ing sakdal nang lugud ning tune mung indu.
Sakali muli ka bameng ampanganan
Karing laurel mung miputung king kanuan.
Isabit mo ketang pikurus a kwayan
A pekatanda ning paldas nang libingan!
"Siclaud Cu Pu Indu".
"Siclaud Cu pu Indu" ing títulu ning isa karing poema ning talasúlat a Filipínung i Mike Pángilinan.
Siclaud cu pu mal cung Indu,<br>
Sibul na ning caladdua cu,<br>
Tibuan ning pangatau cu,<br>
Tune lilingap canacu.
Cabang ti cu queti yatu,<br>
Acung laman ning isip mu,<br>
Acung carug ning pusu mu,<br>
Bungsung pigaganacan mu.
Mapalad cu pin pung tutu,<br>
Qng lugud ning cacung Indu,<br>
Uling aguiang salvage cu,<br>
E nacu pemie qng tucu.
Ini ing pikuanan keng Siclaud cu pu Indu

Ábak:
Abak - English- morning; Spanish- dia; kaslag ning aldo anggang bayu kaugtuan aldo o 12:00 ning ugtu;

Kristianismu:
Ing Kristianismu metung yang relihion.
Ding apostolikung pisamban.
Ding apostolikung pisambang Kristiánu, u ring direktung establesídu da ring apostol nang Hesus, dibidídu la king aduâ: karing pisambang Ortodoksu at king Pisambang Katoliku. King istorikung Pentarkía—ding pisamban ning Roma, Konstantinopla, Alehandría, Antiokía at Herusalen—ápat ngeni lang Ortodoksu at isa yang Katoliku.
Protestantismu.
Ing Protestantismu metung yang mobimientung ating oríhen karing "protesta" kontra karing abúsung temporal da ring herarkía king Pisambang Katoliku king Europa.

Politolohía:
Ing politolohía u kabiasnang polítiko ya ing kabiasnang sosial a saklo ing teoría at praktika ning polítika king ágúman.

Gloria Macapagal Arroyo:
Y Arroyo mi-angat yang panga-Pamuntuk (presidency) inyang 2001 pauli na ning EDSA II Revolution a mituag kang Joseph Estrada keng luklukan pauli ning parsala da kaya keng e mangayap a gawa antimong laganap a lagayan. Y Arroyo Philippine general election, 2004 me-alal yang pasibayu inyang 2004, simbut ne ing artista Fernando Poe, Jr.
Inyang 2005, Y Arroyo mepili yang pang-apat a pekamasikan a babai keti yatu a linimbag
ning "Forbes" magazine.
Bye na inyang kayanakan.
Y Arroyo mibait yang Gloria Macaraeg Macapagal karing pengaring Diosdado Macapagal and Evangelina Macaraeg. 14 ya pang banua inyang ing tatang na meging yang pamuntuk ning bansang Filipinas. Megaral ya Assumption Convent para keng mababang pipagaralan, at meyari yang valedictorian inyang 1964. Ikua ne ing Bachelor of Arts degree na king Economics king Assumption College, nung nu ya mig-graduate magna cum laude inyang 1968.
Megaral yang aduang banua i Arroyo king Georgetown University School of Foreign Service king Washington, D.C. nung nu ne akaklasi y US President Bill Clinton. Pangabalik na Filipinas, sindu na ing kayang pamagaral, at kinanwa yang Master's Degree in Economics king Ateneo de Manila University at Doctorate Degree in Economics king University of the Philippines.
Y Arroyo ay-asawa ne y Jose Miguel Arroyo inyang 1968. Atlu la reng anak da, ila di, Juan Miguel (mibait 1969), Evangelina Lourdes (mibait 1971), at Diosdado Ignacio Jose Maria (mibait 1974).
Manibat 1977 anggang 1987, tinuru ya i Arroyo kareng miyayaliwang pipagaralan at tinalan miyayaliwang posisyun, lalu na keng sikat a University of the Philippines ampong king Ateneo De Manila University. Ya murin ing meging pamuntuk king Economics Department ning Assumption College.
Inyang 1987 inagkat neng President Corazon Aquino bang maki-anib keng gobyernu bilang Assistant Secretary of the Department of Trade and Industry. Meging yang Undersecretary kaibat ning aduang banua. Kayagnan na nita, meging yang Executive Director of the Garments and Textile Export Board, y Arroyo ikit na ing mabilis a pamagluid ning garment industry inyang 1980s.
Pamaglub king Politika.
Agiang ing igpa na sinuyu ya bilang pamuntuk ning Pilipinas, y Arroyo eya linub king politika anggang inyang 1992, aduang pulu't pitong banua kaybat linual ya'y tatang na keng opisina. Meyalal ya king Senadu Philippine Senate inyang 1992 at meyalal yang pasibayu inyang 1995, menikua yang pekamarakal a botu keng senatorial elections 'alus mga 16 million a botu.
Bilang legislator, y Arroyo misampa yang lagpas 400 bills at sinulat o mikapasari kareng 55 a batas keng a atin alaga keng kabiayan inyang senador ya.
Inyang 1998, pigunam na sinaguli na tagal ya bilang pamuntuk (presidente) oneng inadlukan neng President Fidel V. Ramos na makiabe kareng pakalukluk a Partidu Lakas LAKAS Party bilang maging kaduang pamuntuk (vice-president), House Speaker Jose De Venecia. De Venecia at y Arroyo mengampanya la mabilug a kapulungan a mamantabe ya y Ramos ampo ing masikan ng makineria ning LAKAS. Menyabut ya y Arroyo bilang kaduang pamuntuk (vice-president) migit kumulang mga 13 million botu, maigit dobli keng botu ning pekamalapit ng kalaban, Senator Edgardo Angara. Oneng y De Venecia mesambut ya kang vice president, Joseph Estrada a sikat at kasalungsungan a makalukluk.
Kaduang Pamuntuk.
Migumpisa ya y Arroyo bilang Kaduang Pamuntuk (Vice President) inyang June 30, 1998. King maliguang panaun, y Estrada, tilduan ne keng Kabinete bilang Secretary of the Department of Social Welfare and Development, nung nu ing mumunang obligacion na ing lawen na ing programa na ning gobiernu para kareng pakakalulu. 
Tiniwalag ya keng kabinete inyang Oktubre 2000, kewani ne ing sarili na kang President Estrada, a parasalanan da keng lagayan itang dati ng talasuyu.Y Arroyo mikiabe ya keng civil society at dakal a Filipino king pamanyaus da king presidente a kuldas ne keng luklukan.
Inyang January 20, 2001, mapilan a aldo kaibat na ning kagulu'an pampulitika ampong protesta king dalan, Ing Supreme Court sinabi na na ing luklukan Pamuntuk vacanti ya. Mumuna pa nita ing military at ing national police minatras no supporta kang Estrada at binie ra ing supporta kang Arroyo. Sinumpa neng Supreme Court Chief Justice Hilario Davide Jr
y Arroyo inyang aldong ita bilang ika labing apat (14th) a pamuntuk ning Pilipinas.
Ing pangatalsik ng Estrada mebalu yang bilang EDSA II, kaibat ning EDSA Revolution ning 1986 a migpababa king pamanungkulan ng Ferdinand Marcos. Ing EDSA ila reng mumuna ng titik para keng dalan a Epifanio de los Santos Avenue, metung a malapad a dalan king keragulan a Menila a nung nu milyari ing maragul a demonstration laban kang Estrada.
Y Estrada kaibat atin yang duda keng declaration na ning Supreme Court inyang sibuknan neng
kuanan pasibayu ing luklukan Pamuntuk. Oneng ing Supreme Court pepasias na ing kayang
declaration na y Arroyo ya ing karapatdapat. Agiang y Estrada at ding kayang alipores ere kilalanan y Arroyo bilang karapatdapat a pamuntuk, ikua na pa murin ing eganaganang upaya at biyaya bilang pamuntuk ning bangsa. Ding dayu at ding kayang gobiernu, kilalanan de mu rin bilang Pamuntuk ning Pilipinas.

Literatúra:
Ing pamangulit nang kabaldugan ning taguring "Literature" yapin ing " ating pamiyabut o pamangilala karing titik", agpang king mumuna nang binye kabaldugan ning Oxford English Dictionary, ibat king katayang Latin "littera" (maki-kabaldugan "metung nang makasulat a titik ning metung a tau"). Pang-eganagana neng miras ing taguri king pamalagyu karing melikum a kasulatan. Ing katayang "literature" antimong pangmadlang palagyu (common noun) dikil ya karing nanu mang uring panyulat, kalupa ring sanese; "Literature" antimong pantiyak a palagyu (proper noun) dikil ya karing kabilugan nang sakup ning malagung panyulat a gawa, pang-labuad o kaya makaparikil keng metung a kalinangan (kultura).
Ating mangabaligo keng tune nang kabaldugan ning "literature" at ning "Literature".
Ing "literature" malyari yang pangmetung o pangmarakal, anti mu rin king "Literature". Ing "literatures" pangmarakal ya naman. Ing "Literature" a maki maragul a "L" malati neng abe ning pang-malawak a "literature". Ing "Literature" makarikil ya karing makasulat a obrang ali pangkaraniuan a sikanan kabsiasnan, kabang ing "literature" dikil ya karing nanuman makasulat. Pauli niti ing "Pamiyabnu ampo Kapayapan", ("War and Peace")nang Tolstoy "Literature" ya (pangmetung) ampong "literature" (pangmetung), kabang ing obra nang Dickens dake ne ning "Literature", (pangmarakal) ampong "literature", (pangmarakal). Ing kauulyan nini, ing Harry Potter(kapampangan: Hari Poter) a nobela miyabe ya keng keng "literature" (pangmetung) pero ali keng "Literature",(pangmetung) uling keraklan ali rana akakit ring tau nung miras la king pangmatas a kabiasnan o king makabaldugan bang mipante karing pamipagaralan (academics). Makanyan man ing makatipun nang Harry Potter (kapampangan: Garri Potter) ng JK Rowling miyabe ya king "literature" (pangmarakal) pero ali keng "Literature"(pangmarakal). 
Ing pangamatas a kabiasnan ampo ing panga-makabaldugan atyu ya king balang manakit anya maralas pisasabyan o makapaghinala , pero ali ya ini makasumbagal keng mibye kabaldugan king babo. Dakal la keraklan ring mangutang nung king nanu lang aske "Literature" dapat bayu la maging "Literature" a tune, kalupa namo nung ring "The Sandman" nang Neil Gaiman "Literature" la pin o ali pauli ning reti metung lang tuki-tuking nobelang mengagulis. http://en.wikipedia.org/wiki/Literature
IGPA NING LITERATURANG/MALAGUNG PANYULAT KAPAMPANGAN - AMUNG ANSELMO FAJARDO, O.S.A.
Mitagurian at miparangalan pauli ning sinulat ne keng Amanung Kapampangan ing "Don Gonzalo de Cordova", metung yang epikung Kapampangan maki-pamagat Kastila, pablasang misulat ya ketang panaun ding Kastila. Iti yang pekamumunang diling milimbag obra king Malagung Panyulat Kapampangan. Nganang Doktor Evangelina Hilario-Lacson ketang panaun ayta palaguan deng "barbaric" o magaspang a amanu ing Kapampangan. Anyang linual ya ing "Don Gonzalo de Cordova" ikit da ing kadalise, kayumu, kayaman, at ing leguan ning mesabing Amanu. Anya masampat mu ing mitagurian yang "Tata o Igpa ning Malagung Panyulat Kapampangan" ing Paring Anselmo Fajardo, metung a alagad ning banal a Buklud San Agustin. 
KAWATASAN - http://pam.wikipedia.org/wiki/Kawatasan
GALAL NOBEL KING LITERATURA
I Harold Pinter yang mepiling manikua king Galal Nobel ning Literatura king Banuang 2005. Tiga bansang Britain ya i Pinter, 75 ya tua. Perangalan ne ning Akademya i Pinter pauli na kanu ning ring kayang dula, " ... papalto ne itang makalulang batu lalam ning aldoldo mababo pamipagsalita at bigla lang makalub karing makasarang silid ding manalipusta ", agpang king pepalual dang amanuanyang papalual de ing balita. Para king Akademya, i Pinter, ya ing " pekamumunang manalakaran ning dulaan ning Britanya king kadua nang dake ning 20ng Dilanua." Ring gawa na kabilang ya ing "The Room", (Ing Silid) ing mumuna nang dula, mipalage ketang 1957. "The Caretaker," (Ing Talainggat) manibatan ketang 1959, yang linto peka-masikan nang gawa. Ing peka-tauli nang mipalage gawa yapin itang ketang banuang 2000' "Remembrance of Things Past." ( Alala ning Mengalabasan")
"Patune nini, ing pamibalabalaus ning kayang gawa manikuang pansin,", ngana pa ning Akademya, "ring kayang paksang pam-politika makakua lang anting panyulung ding mengapauna nang pamanigaral king banta at alang maustang panusga."
Tanggapan neng Pinter ing Galal Nobel keng Ka-10, ning Disyembri keng pamagmasusi king Stockholm. Ing galal kayabe ne ning alagang $1.3 milyun a pera.

Dake ning Metung a Salita:
Ding Siyam nang Dake ning Metung a Salita
A. Deng Nominal
Palagyu o Lagyu.
( English: Noun )  are the names of persons, places, and things. 
( Tagalog: Pangngalan ) ay mga salitang nagsasaad ng pangalan ng tao, hayop, bagay, pook, katangian, pangyayari, atbp. 
Panalili.
( English: Pronoun)  take the place of nouns.
(Tagalog: Panghalip ) - ay mga salitang panghahali sa pangngalan
Pandiwa.
( English: Verb)  are words that express action.
( Tagalog: Pandiwa ) ay mga salitang nagsasaad ng kilos o nagbibigay-buhay sa isang lipon ng mga salita
B. Deng Panuring in English: (Modifiers) are Adjectives and Adverbs 
Panguri.
( English: Adjective) help express the ideas that give color and more definite meanings to nouns, verbs, and other words.
( Tagalog: Pang-uri ) mga salitang nagbibigay-turing o naglalarawan sa pangngalan at panghalip
Panantabe.
( English: Adverb) help express the ideas that give color and more definite meanings to nouns, verbs, and other words. 
( Tagalog: Pang-abay ) mga salitang nagbibigay-turing o naglalarawan sa pandiwa, pang-uri at kapwa nito pang-abay 
Panungkul.
( English: Preposition) is a word used before another word to indicate how that word is being used.
( Tagalog: Pang-ukol ) mga salitang nag-uugnay sa isang pangngalan sa iba pang salita
Panyuglung.
( English: Connectives) 
( Tagalog: Pang-ugnay ) mga salitang nag-uugnay ng dalawang salita, parirala o sugnay
Pambiglang Panamdam.
( English: Interjection) are words that come between words that express different ideas. 
( Tagalog: Pandamdam ) mga salitang nagsasaad ng matinding damdamin
Examples: 
Ay, nahulog ang bata! 
Oh, the child fell 
Hoy, alis (ka) diyan! 
Hey, get away
Pananda.
( English: Article Marker) 
( Tagalog: Pantukoy ) - mga salitang laging nangunguna sa pangngalan o panghalip

Deng Amanu:
D.
i""'Bold text"

Asteroyde:
Ing asteroyde (asteroid king Ingles, asteroide king Espanyol) balamu planeta ya, oneng mas malati ya. Ing kabalduga'na ning katayang "asteroid," "balamu batwin" king matwang amanung Greek. Lupa lang mangalating batwin king banwa, oneng manaliwa la lugal deti nung ikumpara la pusisyun kareng batwin. Kalupa da reng planeta, ala la muring sarili dang aslag deng asteroid. Uli na niti, king palage da reng dakal a tau, e masanting a lagyu ing "asteroid,' bagkus "planetoid" ("balamu planeta") ing mas bageng iyaus. 
Gawa la king batu deng dakal kareng asteroid, pero atin muring gawa king yelu ampong metal. King kekatamung Solar System, atilu king asteroid belt deng asteroid, ketang pilatan ning Mars 
ampong Jupiter.

Galaxy:
Ing galaxy metung yang grupu da reng libu-libung batwin, gas, alikabuk, ampong dark matter.
Ing gravity ing sangkan nung bakit mititipun-tipun la o mibubuklud deng galaxy. Dudurut ngan king metung a sentru o libutad ing eganaganang laman ning galaxy. 
Milky Way ing aus king kekatamung Galaxy.
Atlu la reng pekamaulagang klasi ning galaxy: elliptical (tulungkaba), spiral, ampong irregular.
Deng bageng mas maragul pa kesa kareng galaxy.
Piyaben-abayan do reng galaxy, at deti mayayaus lang grupu da reng galaxy o groups of galaxies.
Den namang grupu da reng galaxy, makagrupu la kareng galactic supercluster.

Astronomia:
Ing Astronomia (Agham-banuwa) ing pamagumasid at pamanigaral kareng planeta, batwin, galaxy (lupun deng batwin ampon planeta), ampong aliwang bageng makalto at e makalto king kalawakan. Metung ya ing astronomia karing matwang diling agham ning ketawan. Atyu ne bayu pa kanitang panaun a misulat ing amlat o kasalesayan.
Deng minunang menigaral keng agham-banuwa (astronomer) ila pin deng mangalakal (negosyanti) ampong mamaglawut (marinu) a 
mamasa't menalig kareng batwin a ginabe't mematnube keng pamaglakbe ra. Ila murin deng 
manasik (ortelanu)na maki balu nung kapilan tatanam, lalbug, at mamupul basi king pamanaslag at pamanalbug da reng mapilan a constellation o grupu da reng batwin. Atin la muring balu king agham-banwa deng minunang kabiyasnan (sibilisasyun) a ginawang bageng kalupa ning Stonehenge, ampo retang medicine wheel da reng katutubu king Pangulung America, a e ra balu pigagamitan, oneng malyaring makaparikil king kasalpantayanan, at mangaylangan ganap belwan dikil kareng pamibayu ning bulan, ing pekamarayu nang darasan ning aldo king pangulu o norti at mawli o sur a tutuki king upaya ning panaun (season), at aliwa pang belwan impormasyon a kaylangan dang gamitan. Atin namang magumasid a maniwalang malyaring manula king paintungulan (future) agpang king lugal da reng planeta't batwin king banwa anyang mibait ya ing metung a tau. Agyang e re tuturing a agham ngeni ing pamanigaral kareng batwin ampong planeta king anti kaniting kapakayan, maingat dong sinulat dening mamanula a babasa kareng batwin ampong planet astrologers detang karelang pamagumasid. 
E ya mu metung a agham o pamagaral misnang katwa ing agham-banwa, nung e metung ya naman iti karetang malyaring panigaralan a e gagamit mal, espesyal o e karaniwang gamit. Dakal a bayu at magamitan a impormasyun ing ayambag da reng astronomer a amateur, keraklan tungkul kareng bayung asteroid o kometa, pero nung misan tungkul kareng malilyari anti king pangabait da o pangamate deng batwin. Agyang malyari yang mangaylangan maragul a gastus ing pamanyaliksik king astronomy, alimbawa king metung a proyektung anti king Hubble Space Telescope, dakal na ka agawa king astronomy nung atin kang simpling paris a largabista. 
Para king bayung astronomer, largabista pin ing pekamasanting a gamit. Dakal kareng bayung astronomer ing sasaling largabistang mal o matsura pangagawa, at e maglwat, masisira la lub at mamalis la king aliwang hobby. Kalupa ne ning astronomy ing pamanukyet bunduk - magumpisa ka pamu kareng mangábabáng bunduk-bundukan bayu me subukang ukyetan ing Bunduk ning Everest. Nung bisa lang marayu dasan deng amateur, sali lang libru o chart nung nu la makabili deng constellation ampo reng maulagang batwin a kayabe kareti. Manintun lang panaun ba rang panigaralan at intindian ing pamangalo ning yatu, bulan, ampo reng planeta. Mamye lang panaun a magobra at manigaral a ing gagamitan da mu deng karelang mata ampong metung a simpling gamit a susulatan o simpanan impormasyun anti ing metung a notebook. Ala lang kaparis a gamit deng largabista para kareng magumpisa uling e la mal, e la kaylangang itikdo o lako pangatikdo, at malagwa lang gamitan. King kapamilatan da, malyari nong mayakit deng intresanting bage anti reng :en:crater king bulan, dobling batwin, star :en:cluster o pakalupung a batwin anti king Pleiades, ampo reng bulan da reng aliwang planeta. Mas masanting la pa pin kesa kareng telescope nung ing lalon detang mangalapit a galaxy o detang mangasalang kometa. Nung mígugul neng panaun ba neng panigaralan at intindian ning metung a amateur a astronomer ing banwa neng bengi, "kanita" panaun na bang saling telescope. 
Kareting milabasan a pilang dalang banwa, megi yang maragul a ciencia ing astronomy, at merakal ne sanga. Deng lunar astronomer, ita mung bulan ing karelang panigaralan, kabang deng planetary astronomer, makatutuk la pansing kareng planetang dudurut king aldo tamu, ampo retang planetang matutuklas kareng aliwang aldo. Ating astronomer a maging espesyalista king partikular a uri da reng batwin, alimbawa deng binary star o pulsar. Den namang aliwa, ing panigaralan da, detang mangarayung galaxy. Atin namang astronomer a e bitasang lalawe king banwa. Deti reng "theoretical" astronomer, a gagamit kareng batas ning fisica at matematica, kasaup la reng computer, bang gawang "model" nung makananu yang "gagana" ing sikluban. Kaybat, kukumpara da la o pákiyanti deng karelang model ketang tutung malilyari. Kapagnasan dang intindian at ulan ing malilyari king sikluban. 
Deng aliwa pang malyaring puntalan:

Planeta:
Ing planeta, metung yang maragul a bageng dudurut king metung a batwin. Alimbawa ne ning planeta ing Yatu, Jupiter, atlwp. Mas malati ya iti king metung a batwin, at ala yang sarili nang aslag. Uling asneng karagul, megi yang mabilug uling king gravity. Bulan ing aus da kareng bageng dudurut kareng planeta. Syam la reng planeta king Solar System. 
Ibat ya ing lagyung planeta king katayang Greek a πλανήτης, "planētēs", = "deng lilibut", o "bageng kikimut". Angga kanitang dekada ning 1990, syam la mu reng balu da reng tau, at atilu ngan king kekatamung solar system deti. Anyang Noviembre 3, 2004, dinalan atlung pulu’t atlu (133) no reng balu tamu. Atilu ngan kareng aliwang solar system detang bayung planeta: "extrasolar" planet ing aus kareti. Neng kai, “exoplanet” ing katayang magagamit.
King kekatamung solar system.
Ibat la reng lagyu da ring kekatamung planeta kareng lagyu da reng dyos a Griego o Romano, pero e kayabe kareti ing Yatu, uling e re tuturing planeta ing yatu kanitang minuna. Aliwa ing lagyung gagamitan da reng aliwang amanu, alimbawa king Chino. Den namang bulan, ibat la lagyu kareng dyos ampo reng tau king klasikal a mythology, o kareng drama nang Shakespeare. 
Deng planeta nung nu tamu siguradu.
Deng makatuki ila reng planeta ning kekatamung solar system. Mas malapit la king solar system detang mumuna.
Neng kai, gagamit lang memory aid (mnemonic) deng anak ba rong atandanan deng planeta. 
Oyni murin ing metung a gagamitan da ba rong atandanan deng planeta:
M VEM J SUN P
Ini bibilugan de reng mumunang lagyu da reng planeta (Mercury, Venus, Earth, Mars...)
Pamag-grupu kareng planeta.
Kikilalanan da la reng astronomer deng "major" (o tutung) planeta, ampo reng 
minor a planeta, a mas mangalating bageng dudurut king Aldo. Kayabe la kareting “minor a planeta” deng asteroid, kometa, ampong trans-Neptunian object. 
Myayaliwa lang uri deng planeta king solar system ning Yatu:
keraklan kareti, gawa la king batu: Mercury, Venus, Yatu at Mars
Dakal la reng taung mimisip a planeta lang mipaparis o “double planet” ya ing Yatu ampo ing Bulan uling:
E magdili-diling alimbawa king solar system itang tawling mebanggit, pero e karaniwan a kabilyan para king bulan a makanyan karagul.
Deng extrasolar a planet.
Keraklan kareng extrasolar a planeta (detang atyu king kilwal ning kekatamung solar system) a ikit tana alus kasindagul da la reng gas giant king kekatamung solar system o mas maragul la kareti.
Pero ating atlung planetang dudurut king metung a batwin a mitda na (burned-out star) a alus kasindagul da reng terrestrial a planeta. Atin muring planetang dudurut king batwin a "mu Arae" a maki bayat a migit labing apat a besis kesa ketang king Yatu. 
E pa malino nung kawangis da la pin deng gas giant ning kekatamung solar system detang bayung mangaragul a planeta. Malyaring aliwa lang aliwa. Deng aliwa kareti, a anting “mangapáling Jupiter,” dudurut lang asnang kalapit ketang karelang “pengaring” batwin, a halus mabilug pidurutnan. Uli na niti, dakal a e mu nanu ing akukwa dang radiation ketang batwin kesa kareng gas giant ning kekatamung solar system. Anya e siguradu nung pareu lang klasing planeta.
Uling asnong karayu deng aliwang batwin, tutung masákit manintun planetang dudurut kareng aliwang batwin. Atin yang program ing National Aeronautics and Space Administration ning America bang gawang artificial a satellite a mayayaus “Terrestrial Planet Finder”. Agyu na niting satellite a maintun “mangalating” planetang maki bayat a e marayu kareng terrestrial a planeta. 
Ngeni, ing agyu tamu pamung apaintun, detang extrasolar a planetang asnang karagul at kalapit king metung a batwin a apapagalo ne ing batwin a ini. Karatang ning panaun a makagawa ta nang mas mangasikan a telescope, angga retang mangalati at mangarayung planeta malyari nong akit. 
E la kayabe king partikular a solar system deng interstellar planet. Angga ngeni, ala tamu pang balung interstellar planet. Pero king palage da reng aliwang tau, posibling ating anti kareti, uling kareng computer simulation.

Sistemang solar:
Gagamitan de king Astronomia ing salitang sistemang solar. Ing kabaldugan na niti, metung a batwin king kalawakan a maki planetang dudurut kaniti. 
Itang makasentru king Aldo ing pekakilalang solar system. Ini ing solar system nung nu ya atyu ing Yatu. Dudurut ya king aldo ing yatu ampo reng aliwang planeta ning solar system.
Walu la reng planetang dudurut king aldo:
Bukud kareti, atin pang aliwang bageng dudurut king aldo.
Metung ya kareti ing Asteroid belt. Metung yang lugal a dakal a mangaragul batu ing Asteroid belt. Malati lang malati deti nung ikumpara la kareng planeta. Dakal kareti, malati la pa king metung a kilometru king :en:diameter. 
Suglung a palwal.
English)
<br clear="all">

Sikluban:
King , ing kabaldugan ning sikluban o universe, ing eganaganang atyu keta king banwa o kalawakan. Makayabe ya keti ing aldo, deng eganaganang planeta, kayabe ne ing Yatu, ing mabilug tamung galaxy, ampo reng dakal pang aliwang galaxy, at ing marayung kalawakan. Misna yang dagul iti - kapirasu ya mung dake na niti ing asisilip da reng scientist a maki radio telescope. 
Asneng karagul iti a susukdan do reng dayu kareng light year - ing dayung darasa'na ning sala kilub ning pabanwa. Nung ing salukuyan a teknolohiya ing gamitan, pilang siglu ing milabas bayu miras king malapit diling batwin. Dakal lang e mu nanu deng batwin kesa king agyu tamung bilangan o akit man. King pilatan da reng batwin, keraklan alang bageng mayayakit at marimlang marimla. 
Ing cosmology ing cienciang manigaral king penibatan ning eganagana. Miyayaliwa ing teorya da tungkul kaniti deng myayaliwang siglu. Ngeni, ing tatanggapan da reng keraklan, itang teoryang Big-Bang. Sasabyan na niting anyang umpisa, makatipun king metung a malating lugal ing laman ning sikluban, at kaybat, memakbung iti ("Bang") kanitang minunang panaun.

Talâ da ring gobernador ning Pampanga:
ALCALDES MAYORES
GOBERNADORES CIVILES
REPUBLICA FILIPINA 
U.S. MILITARY GOVERNEMENT
CIVIL GOVERNORS
JAPANESE OCCUPATION
CIVIL GOVERNORS (cont.)
PROVINCIAL GOVERNORS
Source: Henares, Ivan Anthony S. "Filipino Alcaldes Mayores in the Province of Pampanga," paper presented at the First International Conference on Kapampangan Studies, September 2001.

Talâ da ring gobernador ning Tarlac:

Pámagáral:
PAMIPAGARAL.
Ing salitang "pamipagaral" meyakwa ya ing yamut a Kapampangan "aral", buri nang sabyan "abalu, laman o payabut ayakwa ning pamisip".
Ing salitang "educacion" meyakwa ya king Amanung Latin, "educare", katayang maki yamut a maki kabaldugan - pamanuru.
Metung yang paksang panlipunan kabyasnan, sasakupan na ing pamanuru at pamangwan talinu. Yapin ing makadiwa at mangalalam a pamanurung belwan, mayap pamanatul at katenakan. Metung karing pake ning pangabalangkas na yapin ing pamanuru king kalinangan karing milikas-likas lipi.
PAMIPAGARAL KING KAPAMPANGAN.
Kanitang ala pang eskwela o telakad a lugal a pipagaralan king Labwad ning Kapampangan, sasabyan da ring tau manigaral la at magpakabyasa karing lalam pun-dutung. Anti ya kanini ing sasabyan da ring mangatwa. Malyaring tutu ini pauli ning ketang panaun ayta ala pang mayayaus a "formal education".
Kalupa ra ring Griyegu o agyang ketang atyu ne i Yesu Kristu, karing templu la magaral, mipagdibati o mipapaglibe kebalwan ding tau. Reng pamilya da ding reyna at hari at mangakwalta ila ring makapagaral kanita. Tuturu dala ring pantas karing myayalwang sanga ning kabyasnan. King Griyegu (Greece) atin mangakwaltang miglakwan king karelang bye makwalta at mibyebye anting maluka. Menuknangan la king dalan at tinuru karing taung bisang mabyasa.
ING AMANUNG KAPAMPANGAN: YANG MEGAMIT KING PAMANGAMBUL TALINU, BELWAN, AT KABYASNAN KING KALINANGAN AT CIENCIA
Ding Kapampangan ati nalang sariling Pamanyulat bayu la dinatang ring Kastila. Reni ilang patune ning kabyasnan (civilization) da. Ring kebalwan ding tau keng pamangabyayan lalu na king pamangamit king gabun, keng pamananam, patutu la king ating pamagaral kanita pa. Ing lugal Kapampangan megi yang Pikuanan Pale ning Pilipinas pauli ning ring tau matenakan la keng pamananam. Ing danum ning Ilug Kapampangan balu rang ginamit king pamibyebye at pamagabyayan.
Megi yang pikabalwan karing mangayumung pakwan, milun, at alwa pang bungang tanaman ing lalawigan, pati na atbu ampong alwa pang mamye pangaldo-aldo kailangan. Ding Kapampangan menimuna la keng manganyaman a lutu king myayalwang pamangan at keng pamamurung asan danum, talangka, paro, pati na gule,kalupa ning mustasa. Matenakan la naman keng pamangawang mayumu, aslam, ibat king atbu at sasa. Ring lugal a dakal a gabun a pila meninuna la king pamangawang myayalwa gamit ibat king mayakayan gabun. Keng kabyasnan keng pamaninggat king legwan ampon kalinisan tiru ra ing pamanggamit gugu, a pigmulan ning mayayaus "shampoo" ngeni. Ing pamanggamit king laru ring ngungut gewa ra naman keng parang ning legwan, map a pamikakatawan at pamanulu, liban keng mumunang pamangabyayan at pamangan a apagaralan dang mayayakwa kanini. Apagaralan da naman at tiru ing gamit da ring tulud keng pamanulu karing sakit at kapanamdaman. 
Reng kwentu, amlat, at alwa pang sanga ning Kalinangan miyapse la karing dalit o migagale la karing kawatasan o king sane. Pegaralan da at mayasamas dang pegumasdan ing Panaun, Banwa, Gabun, ampo ring myayalwang mabibie king yatu. Tiru da naman at pegaralan ing panugali at nung makananu yang Ingatan ing Likas a Kapadurutnan. Balu rana kanitang tantyan nung kapilan muran at nung ini maging siyam-siyam (malambat a mangasikan uran). Ing bayu-bayu pang pagaralan a "Ecology" balu rane at paganan ring nunu tamu. Ginamit da ing paralan ning pamanigaral keng mismong pamakiadwangan karing myayalwang lelangan king Yatu; pamagmasid, pamanyubuk, ampong pamilikas ning karelang abalu king metung at metung kapamilatan ning asbuk o pamagsalita.
Mapilan la reni karing meyakit a EDUCACION O PAMANURU AMPON PAMAGARAL (education or teaching and learning) anyang bayu la memanyatang reng dayu king Kapampangan. Menibatan pa karing Nunu tamu, kayabe nala ring Ayeta, ing pamagaral at ding kabyasnan areni. Milikas-likas la, mituru, mipamana kapamilatan na ning asbuk king Amanung Kapampangan king kasalukuyan a kabyasnan ning mabilug yatu.
King pamamupus, ing Amanung Kapamapangan manibatan pa king ibat megamit ne karing pantas, watas, ampong batikan king pamagaral at pamangwang beluan. Antimo ngeni, ring taldawa, dayat malat, gubat, pibalebale, at ring alwa pang lugal ning Indung Tibwan ilang megamit king pamanyaliksik at pamanintun king myayalwang kabyasnan.- Aida Tanglao-Aguas Agosto,2005
PAMIPAGARAL at PAMANGUANG BELWAN.
Ing Pamagaral Magumpisa pa ketang balang Lelangan atyu pa king Atyan ning Inda. Oyni ing kapanwalan at tuturu ring batikan karing pamanigaral karing anak ngene. 
Pangabayit na ning pungul potang mapatlud ne pangatayid pusad king Inda, magi neng bingut a malaya, magmula na ing pansariling kalayan. Ing kalayan ning pamisip yang maragul a saup king pamagaral at pangabyasa ning tau.
Metung karing tawling bayaning ning Educacion/Pamanguan Kabyasnan Pilipinas yapin i Raul Roco. Reng tutuki meyakwa la karing mapilan nang pamangamanu:
" ... busten ye ikwentu ku ining makuyad a istorya bangkanita atandanan yu ing sukat nang dalan a panamdam ning Pi Sigma Fraternity. Ngana kekatang Albert Camus, anyang susulat ya ketang mangalungkut rang aldo ring Pransis anyang eganagana maralumdum, ngana, "King kalibudtan ning Karimlan, ikit ku king kakung sarili ing e masakup a Kapalyan." Ikatamu anti mong buklud, ikatamu anti mong tau, ikatmu anti mong talapagaral, ikatmu anti mong Filipino, sukat tang akit king sarili tamu ngening aldo ayni, agyang atin nang panamdam a alang asahan, itang e masakup a kapalyan anti mong metung a mabayanyan at mapan-yuyung Filipinu."
"Ing kwentu nang Paul Cezanne, ing talagulist, ating yang ditak a pangayalwa pero pareu ya buring sabyan. Paul Cezanne, ing amu ring kulol, atyu king silid metung a masanting abak at reng anggang kurtina makasara la. Ating yang dinatang a bisita a sinabi kayang, "Tara lumwal kata at yamyaman ta ing sala." Oneng anang Paul Cezanne, "Ali, bisa kung lukluk keni." Ngana ning kaluguran na, "Malyari kong buklat ding kurtina muman, at paburen lungub ing sala ning aldo?" Anang Cezanne, "Pakisabing mayap ali mu paburen lulub ing sala ning aldo uling abalanan na ing kulol a akakit ku kanaku." Eku balu nung pigunamgunaman ya mu o tutu yang kwentu, pero kasanting nung atulid naka tamu paglalawe anting mong balayan bangkanita akit taya ing sala king sarili tamu. Nung ing gubiernu ena alwal ita ikatamu na, ding memalen, ilang milwal."
( Meyakwa ketang "Extemporaneous Speech of Raul S. Roco
Homecoming of UP Pi Sigma Association
Bahay ng Alumni," UP Diliman, Quezon City
August 17, 2002)
Metung yang masanting a patune ning kalayan ning pamisip ining kwentu kang Cezanne a simbitla nang Meanguabie Raul Roco, metung karing mayap a talapamunu at abogadu. Pepakit na naman ing keyang lugud at nasang sumuyu pang lalu king keyang Bansa at kaburyan miyampang king keyang bye keng kingwa nang kataya nang Albert Camus. Kalakolako napa ning Senador at meging Kalihim ning Pamagaral Pilipinas, ketang Ka-5 nang Aldo ning Agosto, 2005, petsa California, USA, bang mamayapa.
Kindergarten.
Biklat neng Friedrich Wilhelm August Frobel ing pekamumunang Kindergarten ketang 1840 bankanita pagmasusian ya ing Kapat-Aralan (400) nang Banwa ning pamaglalang nang Gutemberg king makinilya. Mitalakad ya king Bad Blankenburg, king malating sakup na ning Schwarzburg- Rudolstadt, Germany, nung nu ya memuklat Play and Activity Institute ketang 1837.
King Amerika ing mumunang diling Kindergarten mitalakad ya king Columbus, Ohio kang Louisa Frankenberg, metung a megaral kang Frobel a minta king lunsud ketang 1838. Metung pang karing maranun mitalakad Kindergarten apin itang telakad nang Margarethe(Margaretta) Meyer Schurz king Matertown, Dodge County, Wisconsin, ketang 1856. Milayi yang anting pansablang telakaran magumpisa anyang 1873.

Ding meging Presidenti ning Kapuluan Pilipinas:

Yatu:
Ing Yatu ing planeta nung nukarin tamu mabibye. Metung ya mu ing kayang Bulan. Balang atlung dalan, anam a pulu’t limang (365) aldo, dudurut ya iti king Aldo. Ing Aldo ing babye salang saslag king Yatu. 
Uling king pamandurut ning Yatu, itang metung nang dake atyu king masala neng aldo at at king maralumdum neng bengi. Ustung ustu mu ing aslag ning aldong miraras king Yatu, ba yang e sobrang dimilang mangaskad ya o maging yelu itang kayang danum, at e ne man sobrang paling mukal iti at maging singo. Keraklan king dake nang makalwal ning yatu mitatakpan malat a danum, detang kadayatmalatan. Atin yang anam a kontinenting makatas kareng kadayatan at bibilug king gabun. Dakal muring mas mangalating isla.
Makatakap lang yelu deng pole (danggut) ning yatu uling mas ditak ing aslag ning aldong miraras karela kesa karelang aliwang lugal.
Uling king páling ibat king aldo, magi lang singo deng kadayatan, a maging biga, at alilan da ing panaun (weather). Lalto la reng ilug nung nu mibabagsak ing uran king gabun, at uli na niti madudukit ya at mikakaporma ing gabun.
Ing Yatu mu kabud ing lugal nung nukarin ating Bye. Malilyari iti uling king kayang danum a atyu king estadung likidu (liquid). Disyertu ing aus da kareng lugal nung nukarin pekaditak ing uran. Ditak la mu reng mabibye kareng disyertu. 
Makakiling yang bagya ing Yatu kabang dudurut ya king aldo. Uli na niti, ating panaun a mas dakal ya akukwang pali ning aldo ing north pole, at anam a bulan kaybat na niti, ing south pole naman. Ini ing panibatan da reng apat a panaun (season) a kaleldo (summer), kalugus (autumn), karimlan (winter) ampong kasibul (spring). 
Atin yang bunduk ampong bulkan ing Yatu. Lalto la reti uling king pamangalo da reng mangapáling batung a malalam pangabili king kilub ning Yatu. Patye gagalo la reng batu, neng kai ating ayun a pagalo king gabun. 
Nung nukarin ya menibat ing Yatu.
Melalang ya ing Yatu manibat king metung a pitpit a mabilug a gawa king gas ampong alikabuk manga 4.55 bilyung banwa na ing milabas. 
Ing gravity (ing puwersang mibubuklud king eganaganang bage at sangkan ot e la misasalbag)a ing mitipun ketang gas ba yang maging bola ning melasong batung paragul nang paragul.
Bagya-bagya yang merimla ing bolang iti kilub ning milyun-milyung banwa.
Limbug lang ketang malalam a dake ning bola detang sangkap a [[Dense|mabayat] at meging libutad o busal (core) a gawa king mapaling batung mabayat (dense). Mitagan no man king babo detang mas mayan a sangkap. Merimla la reti at megi lang masyas at mabatung crust (dakeng makalwal a peka-“balat”). Megi no mang angin detang gas a mitagan ketang kilwal ning crust. 
Kaybat, ating metung a planetang kasindagul ning Mars a misapung king Yatu, at mibalugse la king kalawakan deng mapilan a pirasu na niti. Mesira ya ing Yatu, at megi yang pasibayung melasong batu.
Kaybat dang misapungan deng planeta, dakal a pira-pirasung batu ampong alikabuk dudurut kingYatu at migpormang Ring. Bagya-bagya, mipunggul-punggul la reting ring at king lambatan, ilang meging Bulan.
Malapit yang malapit kanita ing Bulan king Yatu kesa ngeni. Mas mabilis ya ring dumurut ing yatu, anya mas makuyad la reng aldo (ala la pang apulung oras).
King palage da reng aliwang scientist, migumpisa na ing bye bayu milyari itang pamisapung, oneng halus melipul iti.
Iting pamisapung ing sangkan nung bakit alus pareu ya idad ing Bulan king Yatu.
Lilinawan na murin niti nung bakit e gawa king bakal ing libutad ning Bulan, a ya sang milyari nung megawa yang dili king aliwang lugal, saparadu king Yatu.
Anyang merimla ya ing yatung mas mababa king 100 0C (212 oF), migumpisang manabu anting uran ing singung atyu king babo ning [[:en:atmosphere|atmospera o angin a makapadurut king yatu. Kinatmu lang danum deng aspak ketang masyas a crust, at megi lang ilug, dayatan at dayatmalat o dagat king babo ning Yatu. 

Benigno Aquino, Jr.:
Metung yang manimunang oposisyonista king Filipinas anyang panaun nang Ferdinand Marcos i Benigno Simeon "Ninoy" Aquino Jr. (Nobiembri 27, 1932-Agostu 21, 1983). Beril de at pete king Manila International Airport (a ngeni makalagyu na kaya) karatang na ibat king pamanuknangan aliwang bansa. King balu nang i Corazon Aquino misentru ing laban kang Marcos, at bandang tawli, ya ing menalili kaya anting pamuntuk.
Talambye.
Mibait ya y Ninoy king Concepción, Tarlac, king metung a pamilyang hacendero. Metung yang heneral king rebolusyun king lalam nang Emilio Aguinaldo ing kayang ingkung, y Servillano Aquino, kabang ing tata na naman, y Benigno Aquino Sr., myembru ya king gabineti anyang panaun ning Commonwealth o Mancomunidad, at matas yang opisyal ketang kapamahalan nang Jose P. Laurel kanitang gubyernung Japon. Mete ya y tata na anyang baintau ya pamu y Ninoy. Kinangwa yang abogasya (law) king University of the Philippines y Ninoy, nung nu ya meging kayanib ning Upsilon Sigma Phi.Tinuknang yang magaral ba yang mag-peryodista. Anyang 1954, pinili ne ning pamuntuk, i Ramon Magsaysay, ban magsilbing personal a talapamilatan a makisabi kang Luis Taruc, a pekapun ning grupung HMB (Hukbong Magpapalaya ng Bayan, “Ukbung Mitimawa king Balen”, ing sadyang Hukbalahap), a lalaban king kapamahalan. Kaybat ning apat a bulan a misasabi la ring adwang panig, mebisa yang sumukung alang kondisyonis y Taruc. Megi yang alkaldi ning Concepción kanitang 1955 king idad a beinti-dos y Ninoy. Ita muring banwang ita, mikasal lang Corazón Cojuangco..
Megi yang gobernador ning Tarlac kanitang 1961, at mepili yang secretary-general ning Partido Liberal kanitang 1966. Ketang 1967, mibili ya king kasalesayan anyang megi yang peka-anak a senador king amlat o kasalesayan ning Filipinas. 
Anyang dineklara nang Presidenti Marcos ing martial law kanitang 1972, mekulung ya y Aquino king sangkan a pamakamate, pamanyalikut baril a alang lisensya, ampong subversion. Miyatulan yang migkasala at mate kanitang Noviembre ning 1977. Pepaintulutan deng munta king America bang magpaulu kanitang 1980, kayabe ne ning kayang asawa. 
Agyang kikilalanan deng manimuna kareng kalaban nang Presidenti Marcos y Senador Aquino, tuturing de muring kayanib king sistema ning tradisyunal a pulitika ketang bayu mag-martial law. Nanupata, mibayu yang maragul kanitang panaun ning kayang pangasukul (nung kapilan denasan na ing “solitary confinement”), at maragul ing pamanaliwa king kayang kaugalyan at panlalawe king bye. Kinanwa yang sikanan kareng debosyon a Catolicu, at dininan deng diwa deng kasulatan nang Mohandas Gandhi at Martin Luther King Jr.. Uli na niti, anti lang mika kinang a relihyosu deng mitatagan a banwa ning kayang byeng personal at pulitikal. Megi yang masigasig a talatuki ning e-pamangamit king kalasipan (non-violence) king pamaglaban king rehimen nang Marcos. Lipat ning pamikakunu da ring mapilan king bayung panga-ispirituwal ning pamalak nang Aquino, mika maragul yang epektu iti king megi nang papil ning kayang asawa king pulitika, ampo king milyaring pamikilala kaya anting martir ning bayung panaun. 
Anyang atyu king aliwang bansa, menatili yang manimunang pekapun ning oposisyun y Aquino. Kanitang Agosto 21, 1983, mibalik ya king Filipinas lipat ning balu nang balu ing peligrung arapan na. Makasadya yang mibalik bang magkasákit kayabe da reng kayang kabalen, at deretsung makisabi kang Marcos a kuldas king katungkulan, at manyad payapang pamanalili king kapamahalan at reporma o kapanumanan.. 
Lipat da ring dakal nang bante at sundalus ning kapamahalan king tarmac, mebaril ya king buntuk at mete kabang alalayan deng kuldas king Manila International Airport. Pamilit ning kapamahalan, dapot e re peniwalan, a beril neng Rolando Galman, a tambing da namang beril at pete deng sundalus ning gubyernu.
Kaybat ning Pamamate.
Mapalyaring e na mika opisyal a yatul nung bakit gewa nang Galman ita, o agyang mu mang nung ya pin ing tutung maki dapat, dapot dakal lang magsuspetsang singkanan de mu y Galman at ala yang kabalwan. Lalu lang dakal deng suspetsa nung ninung minutus. Eganana, manibat king CIA angga king Partido Komunista ning Filipinas at ing First Lady, y Imelda Marcos, misangkanang ating balu king pamakamate. Dapat muring linawan a mabayat ya sakit kanitang panaun a ita i Presidenti Marcos; atyu king National Kidney and Transplant Institute a magpasikan kaybat ning kayang kidney transplant ketang Agosto 7. Ala ya king kabilyan a magpalakad king gubyernu anyang milyari iti. Dakal lang “conspiracy theory” a linto nung ninu ing manibala kanita, at ninung minutus king asasinasyun kabang magpaynawa ya’t manayang kumayap i Marcos. Inutus nang Presidenti Marcos a mitatag independyenting lupung, itang Agrava Commission, a magsyasat king krimen. Mituru la reng mangatas a opisyales, kayabe ne y Gen. Fabian Ver, ing hepi ning Armed Forces, at kilala bilang talapagpatupad nang Marcos, dapot miyatulan lang alang kasalanan. King salukuyan, makakulung lang kabang-bye king New Bilibid Prisons deng sundalus a atyu king tarmac kanitang panaun a ita. Kapilan pamu, mig-apela lang bawasan do reng karelang sentensya kaybat ning adwang pulu’t adwang (22) banwa, at sasabyan dang y Eduardo "Danding" Cojuanco, metung a crony nang Marcos at pisan nang Corazon Aquino, ing minutus. 
Miras labing adwang oras, manibat alas nuwebi ning abak anggang alas nuwebi ning bengi, ing kayang marcha ning pamangutkut, a mig-umpisa king metung a misa king Sto. Domingo Church nung nu ya atyu y Jaime Cardinal Sin, ing manimunang Arzobispung Catolicu king Filipinas, at migwakas king Manila Memorial Park, ing kayang tawling pipagpaynawan. Adwa lang milyun deng taung linwal king dalan anyang libing, at pilan la pang milyun deng mekiramdam king Radio Veritas, ing istasyun ning Iglesia Catolica, a ya kabud maki-sikanan lub a magbalita king malilyari king marcha. Lipat ning megi yang pamitagun ing marcha ba rang ipalwal ing kamwa da reng malda king gubyernu nang Marcos, keraklan taimik ne man iti, at ating pinandit a mekabiru la pa deng tau. Alimbawa, anyang migumpisang muran kabang lalakad la reng makipaglibing, mituknang ing pangabusni da reng payung anyang ating kinulayit a “Y Imelda (Marcos) mu ing magpayung!” Anyá namang miras la king Rizal Park deng makipaglibing, pinilit deng ibaba king “half mast” ing bandera karin. 
Uli ning pamakamate da kang Ninoy, bigla yang meragul ing oposisyun. Manibat king metung a pangimut a malati at anting makakawani karing keraklan, megi yang pangmaldang pangimut nung nu la kayanib deng tau ibat kareng eganaganang kabilyan king sosyedad king Metro Manila. Kayanib la reng kasantingan kabilyan o middle class, makanyan murin deng pakakalulu, at angga reng negosyanting mimwa kang Marcos anyang martial law. Pepakit ning asasinasyun nung makananu yang milalako na kontrol ing kapamahalan nang Marcos. Mabayat ya sakit y Marcos anyang milyari iti, kabang pepaburen deng mipakarok deng crony ing ekonomya anyang ala yu. Mimwa lang tutu deng talatuki nang Aquino a pepaburen nang malyari iti king metung a manimunang oposisyunista. Uling king maleparan a kagulwan a bunga ning asasinasyun, mibili ya ing Filipinas king pansing ning America. Mitutuk ing paglalawe da ring tau king krisis king bansa, ing sobra nang luhung Imelda ampo reng kayang “mining operation,” at ampon ing mipalalu nang pangadiktador Marcos. Mitakutan ya y Ronald Reagan a malyari ing metung a magulu, pangkabilugan at marayang rebolusyun a makásira king interes ning America king Filipinas, at king tetagan ning rehiyun. Migsalita ya y Reagan laban king asasinasyun, oneng ala yang sinabi kontra king kaluguran (friend) nang y Marcos. 
Uli na ning pamakamate, mibili ya king pansing ning malda y Cory, a balu nang Ninoy. Karas ning 1986, mengampanya ya y Cory Aquno ketang snap election a inutus nang Marcos bang mayampat ing milalako nang tiwala ning malda king kayang rehimen. Ketang limampulu’t pitung (57) aldo ning pamangampanya bayu ing alalan anyang Febrero 7, 1986, linibut ya king bansa ing partidung UNIDO nang Aquino, at alus eganaganang lalawigan apuntalan da. Kabang mangampanya, atwan de y Aquino deng pakalupung a taung gugulisak a "Cory! Cory! Cory!". Lipat ning pamagdeklara ning Commission on Elections (COMELEC) a y Marcos ing sinambut king alalan, e ra tinggap di Cory ampon reng keyang talasuporta ing dekalarsyun ampon sinabi rang dang mepirait ing resulta. Ini ing penibatan ning People Power revolucion a mitabi kang Marcos at miglukluk kang Cory anting Pamuntuk. 
Mipalagyu ya ing Manila International Airport a Ninoy Aquino International Airport (NAIA) anting panalala kaya, at makabili ya letratu king perang papil a limang dalan a pesus.
Metung yang kongresistang pekakatawan ning mumunang distritu ning Tarlac ing kayang anak a lalaki, i Benigno Aquino III, kabang lalage ne man king telebisyun at pelikula ing anak nang babai, y Kris Aquino.

Charon:
Ing Charon ing bulan ning planetang Pluto. Halus kasindagul ne, at kalupa neng kalupa niti. 

Húpiteru:
Ing Jupiter ing kalimang planeta ibat king Aldo. Metung yang gas giant. Ing buri nang sabyan niti, gawa ya king gas. Ya ing maragul diling planeta king Solar System. Atin yang anam a pulu’t atlung (63) bulan (anggang 2004). Labi lang anam deng mangaragul nang bulan.
Pekilagyu de king ari da reng dios kareng Romanu.

Marti:
Ing Mars ing kapat a planeta manibat king Aldo king kekatamung Solar System.
Pekilagyu de ing Mars king dios ning digma da reng Romanu uling malutu ya, at ing malutu ing kule ning daya.
Atin yang adwang mangalating bulan ing Mars, ing Phobos ampo ing Deimos.
Gawa ya king batu ing planetang Mars. Malutu ing gabun karin uling king iron oxide (kalawang) king batu ampong alikabuk. Atin yang maimpis a atmospera o angin a makapadurut kaniti ing Mars a gawa king carbon dioxide. Marimlang bina ing temperatura king Mars kesa king Yatu. Ating yelu king pangulu nang danggut o north pole at mawli nang danggut o south pole ning Mars, at atin muring carbon dioxide a mengaskad o migyelu.
Ala nang danum king babo ning Mars ngeni, pero king palage da reng keraklan kareng scientist, maki danum ya kanita. Ngeni, panigaralan da nung makananu karakal ing danum kanitang milabas, at nung kapilan mewala iti. King palage da reng aliwa karela, malyaring maki danum o yelu king lalam ning gabun. 
Uling malapit ya king Yatu kareng miyayaliwa nang dake ning Solar System ing Mars, kukutang da reng aliwang tau nung míka panaun a ating bye king Mars.
Dakal a kwentung misulat tungkul king ideyang iti. “Martian” ing aus da reng talasulat kareng lelangan a maki-isip ibat king Mars. Kanitang 1898, sinulat neng H. G. Wells ing "The War of the Worlds", metung a kilalang nobela tungkul king pamaglusub da king yatu deng Martian. Anyang 1938, migpalage yang bersyong pang-radyu i Orson Welles king America. Dakal la reng minisip a tutung malilyari iti, at mitakutan lang ustu. Manibat kanitang 1912, sinulat ya muring mapilan a nobela tungkul king pamakipagsapalaran king Mars i Edgar Rice Burroughs.
Anyang Junio ning 2004, e la pa murin menakit katibayan ning bye king Mars, ngeni mang salukuyan o kanitang milabas.
Pilan nong space probe a yalang sakeng tau deng minta king Mars ba reng panigaralan iti. Deng aliwa, mig-orbit la o dinurut la babo ning planeta, at kinuldas la reng aliwa. Atin tamung letratu ning “balat” ning Mars a peparla da king Yatu deng aliwa kareng probe a reti.
Bisa lang magparlang astronaut king Mars deng aliwang tau. Masákit ya ing planung ini, at pilan lang banwang mawala king yatu detang astronaut.

Merkúriu:
Ing Mercury ing planeta ning Solar System a pekamalapit king Aldo. Malati yang malati iti, at sapak yang crater. Misna ya king kapali.
Metung ya kareng pekamasikisik o makapal (dense) a planeta king solar system ing Mercury. Keraklan gawa ya king bakal o iron, a tutung mabayat. Nanupata, asnang kayna ing kayang magnetic field. 
Metung ya mung saken a pangkalawakan ing mekapunta king Mercury, ing Mariner 10. Pekilagyu de king Mercury, ing sugu da reng dioses a Romanu uling asneng kasaguling dumurut king Aldo.

Bulan:
Ing bulan metung yang maragul a batung dudurut king metung a planeta. Atin yang metung a bulan ing Yatu. Dakal la bulan deng mapilan a planeta, at ating planetang ala naman. Neng pisasabyan ta ya ing bulan ning yatu, keraklan “ing Bulan” ing kekatamung susulat.
Satellite ing keraklan a yaus kareng bageng dudurut kareng planeta. Kayabe la kareng natural a satellite deng bulan. Gagamit la muring rocket deng tau bang magparlang makinang dumurut king Yatu. Awsan dong artipisyal a satellite deng makinang deti.
Ing Bulan ning Yatu.
Ala lang sariling aslag deng bulan. Akakit ta ya ing Bulan ning Yatu uling king aslag ning Aldo. Pane neng aslagan ning Aldo itang kapitna ning Bulan, kabang itang kapitna, pane ya mung maralumdum. Ini ing sangkan nung bakit mamaliwa ya itsura ing Bulan neng myayaliwa nang dake ning pabulan (month). Ausan dang “phases” ning Bulan ining pamanaliwang ini. Neng maragul yang maragul at mabilug ing Bulan, atyu king gulut tamu ing aldo kabang lalon ta ya iti. Ustu namang maimpis yang maimpis ing Bulan, halus atyu king sumangid ning Bulan ing Aldo kabang lalon ta ya iti. 
Metung ya mung lupa ning Bulan ing paneng makayarap king Yatu. Malagwang intindian ini. Nung lumakad ka padurut king metung a dutung, a dudurut ka ba kang paneng makayarap ketang dutung a ita, makanyan ya murin ing Bulan neng dudurut ya iti king Yatu. 
Ing pabulan ing panaun nung kapilan akwa nang manaliwa ning Bulan manibat king masalang masala angga ketang malati ya at maimpis, angga ketang masala ne namang pasibayu. Malilyari iti kilub ning apat a paruminggu. Labing atlung (13) besis malilyari ini kilub ning pabanwa. Makuyad yang bagya ing pabulan basi king pamandurut ning bulan kumpara king pabulan king kekatamung kalendaryu.
Ing orbit.
Adwa la reng pwersang makayapektu king orbit na o pamandurut ning bulan o sanupamang satellite. Ing gravity ampo ing centripetal force.
Deng planetang maki bulan.
Deng planeta king kekatamung Solar System a maki bulan:
Deng planetang alang bulan.
Deng planeta king kekatamung Solar System a yalang bulan:

Neptúnu:
Ing Neptune ing kawalung planeta manibat king Aldo. Metung yang gas giant.

Pluton:
Ing Pluto ing pekamaragul kareng dwendeng planeta king kekatamung Solar System. 
Tuturing yang dating kasyam at tawling planeta manibat nanyang mediskubre ya nanyang 1930 hanggang August 24, 2006 nanyang dinesisyon na ning IAU (International Astronomical Union) kung nanu ya ing metung a planeta. Gawa ya king batu ampo king yelu. Ing orbit na ning Pluto mas marayu ya kesa kareng walung planeta. Neng kai, mas malapit ya pa king aldo kesa king Neptune uling e ya eksaktung mabilug ing dalan padurut king aldo a tutukyan na. Atin yang atlung bulan ing Pluto, ing Charon, ing Nix ampong ing Hydra. Bagya mu ing dagul ning Pluto king Charon.
Dudurut la ngan king metung a patag a lugal (plane) deng alus eganaganang planeta. Ing Pluto e tutuki kaniti, at lulwal ya ketang patag a ita.

Saturnu:
Ing Saturnu ing kanam a planeta manibat king Aldo. Metung yang gas giant. Ing buri nang sabyan niti, gawa ya mu king gas, at ala yang masyas o solidung gabun. Ating mangaragul a interplanetary rings a makapadurut king planeta. Tuturing deng pekamasanting kareng eganaganang planeta deng dakal a tau ing Saturn uling kareng rings a reti. 
Dakal ya bulan ing Saturn. Atlu lang pulu (30) deng ating lagyu, kabang detang aliwa ala la. Janus, Kayabe la kareng bulan deti: Janus, Tethys and Phoebe (amazing photo). Ing Titan ing maragul dili kareng bulan ning Saturn.

Aldo:
Ing kekatamung aldo ing panibatan ning sala. Ini ing maragul at masalang mabilug a kule dilong akakit tamu king banwa neng aldo (day). 
Tuturing ne mung metung kareng dakal a batwin ning astronomia ing aldo, itang dudurutan na ning Yatu. Karaniwan, ini ing tuturing dang sentru ning Solar System uling ya kabud ing batwin a atyu keti. Ya murin kabud ing panibata’ning enerhiya para king bye agpang king balu tamu. 
Agyang kapilan pa, ing Aldo murin ing sentru agpang king pusisyun, uling dudurutan de iti king sanumang direksyon deng planeta. Maulaga iti king astronomia ampo king pamagplanu king pamaglakbe king kalawakan. Malyari la ping “sake” o “magpayagus” deng saken a pangkalawakan king solar wind, a particle a mamagus padayu king aldo at papunta king sepu ning solar system. 
Ing enerhiya ibat king aldo at photosynthesis ing babye sikanan o enerhiya kareng bageng mabye ba rang labanan ing entropy. Ini ing panibatan ning aluntyan a kule da reng bulung ampong tanaman, at yang babye “pamanyalese” kareng molecule a kulang kaniti, kapamilatan ning pamangawang mas komplikadung molecule, antimo reng protein ampong enzyme. 
Kapilan pamu, atuklasan dang ating bageng mabye king lalam ning dayatmalat o dagat a mabibye king enerhiyang atyu na king Yatu manibat pa anyang milalang ya iti. Manikwa ya muring enerhiya ing tau manibat king nuclear fusion ampong nuclear fission. Bukud kareti, mamasa la ngan king nuclear fusion a malilyari king kekatamung Aldo deng eganaganang bageng maki bye. Ketang kilwal na niti, akakit tamung pisasanib na ning Aldo ing hydrogen bang maging helium, dapot piyayabe na la murin deng masa mangabayat a elementu banda ketang kayang sentru o busal. Ditak mu ing balu tamu kaniti uling e tamu milapit. 
Malyaring manaliwa ing panaun (weather) king Yatu uling king aktibidad da reng Sunspot, a maki cycle a labing metung a banwa kaba. Malyari muring miyapektuan ing electronics king kareti.
Tuturing deng yellow dwarf a atyu king libutad ning kayang bye deng Astrophysicist ing kekatamung Aldo. Kilub ning metung a bilyun a banwa (year), malyaring magi yang red giant, at asaklo ne angga king dudurutan na ning yatu. Pero malwat pa bayu malyari ita, malipul na ing eganaganang bye king Yatu, potang anti ne mong ilutu ning pali ning aldo ing planetang Mercury.

Uránu:
Ing Uranus ing kapitung planeta manibat king Aldo. Metung yang gas giant. Atin yang adwang pulu’t pitung (27) bulan.
Lon ya rin.
<br clear="all">

Gerang Filipínu–Amerikánu:
Gerang Filipínu–Amerikánu, yapin ing pamiyabnu ring sikanan dang sandata ning Amerika at ning Pilipinas ketang 1899 anggang 1913.
Pelagwang deng “Philippine Insurrection” o “Pamagalsa ning Pilipinas”. Ing lagyung ini yang pikabalwan at pekamakasalesayan lagyu king Amerika, oneng reng Filipino at ring darakal pang pilan a Amerkanung sugi ning kasalesayan babansagan dalang “Gera ning Pilipinas at Amerika” rening labanan areni at ketang 1999 ing Library of Congress ning Amerika selasan nalang pasibayu ring karelang pipanalumpakan(references) bang magamit ing lagyung ini. 
Ketang Disyembre 1898, seli ne ning Amerika ing Pilipinas at alwang pang sakup nang bandi ning Espanya king Kasuduan king Paris king halagang 20 milyun king perang Amerkanu o dollar, kaybat neng asambut ning Amerika ing Espanya ketang Gerang Espanya-Amerika. Ing gubiernu ning Amerika ginawa yang pamalak a gawan neng sakup a lugal(colony) ing Pilipinas. Dapot, ring Filipinu, a lalaban na king Espanya manibatan pa ketang banwang 1896, siwala rane ing kalayan ketang Ka-12 nang Aldo, ning Hunyu, 1898. Ketang Ka-14, ya ing Agosto, 11,000 lagum(league) king sakan(gabun) ring miparala bang tuknangan ya ing Pilipinas. Ketang ka-1 nang Aldo ning Eneru, 1899, megawa yang Pangulu I Emilio Aguinaldo anti mong mumunang Pangulu. Kaybat nita mitalakad yang Pipagawan Batas king Malolos, Bulacan bang misulat Pun Batas.
Umpisa.
Ali panatag ing pamiyutus da ring Filipinu at Amerikanung sundalus karing pulu pauli ring milaban-laban a lakaran king kalayan at pamanyakup, meragul lalu king panamdam dang megoyu la karing sadya rang kakamping Amerkanu ring Filipinu. Ing pamipate megumpisa ketang Ka-4 nang Aldo ning Pebreru, 1899 anyang itang Amerkanung sundalus maki-lagyung William Grayson beril ne ing Filipinung sundalus a lilipat king tete papunta king lugal a tutuknangan da ring Amerikanu king San Juan del Monte, metung a kapaliarian a awsan dang pengumpisan ning gera. Ing Pangulu ning Amerika William McKinley sinabi na kaybat karing manyulat balita: “ ring manaklis lisuban de ing Menila”, king pamangawa nang kasangkanan keng pamangera Pilipinas. Ing Labanan king Menila (1899) a merapat kaybat nita minuli king pangayala rang bie ring libu-libung Filipinu at Amerikanu.
Pansinan: Ring bayung patune king Pambansang Telakaran Makasalesayang ning Pilipinas (Nationat Historical Institute of the Philippines) sasabyan da ing Filipinung sundalus a mebaril king (masasabing malasing) sundalus Amerikanu ali king San Juan del Monte nung e king kasalungsungan a Dalan Sociego king Menila. Ing PTMP mikana yang tanda karin.
Ing pamamalakad ning Pangulu ning Amerika McKinley melaus neng siwalang “makalwa a tulisan”(outlawed bandit) I Aguinaldo, at alang meyaus a pamagsiwalang gerang (declaration of war) melimbag. Adwa lang kasangkanan ring mibye kanini. Muna yapin ing nung awsan yang Pamagalsa ning Pilipinas lunto yang pamanalsa laban keng metanggap a gubiernu, agyang ing mung Menila yang dake ning Pilipinas a makasakup. Ing alwang sangkan yapin ing pamangilag ning gubiernung Amerika keng pamakibat karing karampatan ding veteranung kinimut.
Ding tropang Amerikánu king Filipínas.
Kailangan ya ing metung a maragul a Amerkanung sikanan militar (126,000) bang masakup ngan ing bansa, at manatiling makilaban king gera laban karing Filipinung sundalus militar king apulu pang banua. Ampo ring Macabebe Filipinu miyabe la king Army ning Amerika.
Anyang mapupus ya ing Pebreru, ding Amerkanu menimuna la king pamanyamsan king Menila, ing Army ning Pilipinas keng Pamipalaya (Philippine Army of Libaration) mepilit yang minurung king bandang pangulu. Migkasakit lang minyambut ing Amerika meganap king Quingua (Abril), Tete Zapote(Hunyu), at Tirad Pass (Disyembri). Pauli ra ring pangapate nang Heneral Antonio Luna at ing pangamate nang Brigadier Heneral Gregorio del Pilar king Tirad Pass, ing kegiwan da king pamakilaban king lantaran pamiyanub mabilis diritak. Anya megumpisang 1900, I Aguinaldo inutus ne ing keyang arming gumamit king pamilaban guerilla, metung yang palakad a lalung makabage karela at pasakitan nang lalu ing pamanyakup ding Amerkanu keng mabilug a kapuluan karing tutuking ditak a banwa. Ring tinuking pangasambut ding Amerikanu king Pulang Lupa, Mabitak, at Balangiga ela pa makagyung mibaligtad king alun ning pamakilaban.
Ketang Marsu 1901, merakap ya I Aguinaldo karing Macabebe Scouts, lalam ning panutus nang Brigadier Heneral Frederick Funston king Palanan, Isabela. Ketang Ka-4 nang Aldo ning Hulyu, 1902, siwala nang Pangulung Theodore Roosevelt ing pangayari ning gera. Ding Amerikanu migtagumpe lang tukituki keng pamanyakup karing kabubusluan at karing pangpang a lugal kapupus ning banwang 1903. Ketang 1907, I Macario Sacay, metung karing mitatagan a Filipinung heneral a lalaban karing Amerikanu, merakap ya at mebigti.
Agyang ating takbang a megawa bang paburen ing karake pamamahalang pansarili kanita, ing labanan guerilla ali merimla anggang 1913, anyang ing Pangulu ning Amerika I Woodrow Wilson linantd na ing pangayalwa ning palakad a maka, (kaybat ning penandit ning pamanalwa,- period of transition) bie buung katimawan king Pilipinas. King paroba, ring Muslim a Filipinu linaban la anggang 1916-awsan dang Rebellion/Pamagaklas ding Moros. Keng siri ning era pamananggap mepilit ya ing Amerikang gawan ya at ilayad ing Colt.45 pistol, a maki-ustung calibring mabilug manuliksa king sisikan a kalaban.
Ring Amerikanung Ali Minayung king Gera.
Mapilan karing Amerikanu, kalupa nang William Jennings Bryan, Mark Twain, Andrew Carnegie, at alwa pang kayanib ning Laguman ring Amerikanung Laban king Pamanyakup, matni rang lebanan king pamangua king Pilipinas. Ring alwang Amerikanu bala ra bisa ya ing Pilipinas a maging dake ning Amerika. Ring lakaran a laban king pamanyakup sasabyan dang ing bansang Amerika lebagan nala ring mangarangal nang parasan ning Kastila-Amerkanung Gera neng megi yang maupayang manyakup, kinua niya lugal ing Espanya king Pilipinas. Reng alwang lalaban karing manyakup o impirialista era buri ing pamangua pauli ring kasangkanan pamanusgang layi. Abe dala reni ri Senador Benjamin Tillman ning South Carolina a miganakang ing pamangua keng Pilipinas muli keng pangarakal da ring ali-maputing datang a tau, a magbali- ala keng pangapuru ning laying maputi king Amerika. Ketang miras la ring balita dikil karing kabusakalan a merapat bang maraig ing Pilipinas, ing pamanayun king gera mibara.
Kelualan.
Ketang kasalunsungan migigira, 4,324 lang Amerikanung sundalus ring mete at 2,818 la reng sugatan. 2,000 reng mengaturan king Constabulario ning Pilipinas, maigit libu kareni mengasawi la. Ring mengamate ning militar ning Pilipinas manga 20,000 (16 libu ing talagang mebilang) reng karaniwan memalen 250,000 anggang 1,000,000 la bilang ring Filipinu. Ing dagul ning bilang ring mengaturan dela na ning piyabe ketasan ning sandata at lalu pang matas a bilang ding Amerikanu. Atyu karela ing pekabayu at makapanaun a pangerang gamit king yatu, at dakal la abalu king delanan dang pamakiabnu king Gera Kilub America (Civil War) at alwa pang sigalut militar. Neng ating lang pekamatas a mabilis a rifli ampong baril makina mipanusignan lang bina king sandata at mayap lang mipamunuan. Lalu la pang masanting ring karelang bapor pangera a makayadyang mamaril at manyira karing tatalakaran da reng Filipinu nung keylanganan.
Kabaligtaran nini ring sandata ra ring Filipinu rifli lang miyayalwa pangagawa, ring alwa kareni meyakwa la karing mete Kastila o Amerikanung sundalus, o miparlang pasalikut karing mabayanyan a Filipinu. Reng panlayag da ela naman masalese, dakal mengalaun lang pirasu meyakua karing Kastila. Agyang makanyan man atin lang ditak a Maxim at Gatling baril makina, abe ring ditak a Krupp a pirasung panlayag, king kakamalan da dela dala king pugit pauli ning takut a masamsam la bayu la magamit keng maulagang sangkan. Ring balas kayabe ring rifli melagad la naman kabang kakaba ing gera, mengailangan lang gawang sarili ra, kalupa ring paltik. Ring alwa ala la pa mu rin sandata. Dakal ginamit lang palang, tandus, espada keng labanan, a mekarakal karing bilang ding mengaturan. Agya mang dakal la kakulangan, ikwa ra pang manyabut karing mangalating pamiyanub, ini pelambatan namu ing karelang ali apangilagan a pangasambut.
Ketang 1908, I Manuel Arellano Remondo, ketang aklat maki-pamagat "General Geography of the Philippine Islands", sinulat na: “Ring manuknangan meritak la pauli ra ring gera, king kilub ning limang banwa manibat 1895 anggang 1900, king umpisa ning mumunang pamanalsa, ing bilang ring tau/manuknangan manga 9,000,000, at ngeni (1908), ring makatukanang king Kapuluan ela mimigit king 8,000,000 kabilangan.”
Ring pamanyugud ning Amerika karing kalibutan ning bansa kayabe ra ing laganas a pamanyira nung nukarin dala pinyilab ring baryu ampong pinyira, pesakitan (water cure) ampo ing pamanyaksak karing karaniwang memalen karing “protected zones” o makayingat a lugal. Dakal karening tau mengaturan king sakit at danup. Ring balita ketang pangapate nitang Amerikanung sundalus a mebiyag karing Filipinu miras king ali makataung pamanablas da ring tropang Amerikanu. Dakal karing manimunu at sundalus a Amerikanu inaus deng “nigger killing business” o “pamamate negrung kabyayan” ing gera. Anyang panaun ning pamanyakup ning Amerika, ing Inglish ya ing megawang Amanung gagamitan, agyang ring amanu ning Pilipinas ila ring Kastila, Visaya, Kapampangan, Tagalog, Ilokanu at alwa pang katutubung amanu. Anam lang dalan a talaturung Amerikanu meyangkat lipat dayat a makasake king USS Thomas. Antimurin ing Iglesia Katolika meyalwal ya pangatalakad, at dakal a alaga ning gabun ning iglesia mesali at mikalat.
Ketang 1914, I Dean C. Worcester, Kalihim ning Pankilub ning Amerika king Pilipinas (1901-1913) lerawan nang “ing panaun ning kabyasnan ampo ing pamanyalese a migmula king pamanyakup ning Amerika miras king panyulung ring lubas a busabus king megambul at megaral a tau.”
Anting pamangilala king pamanyuyung militar ning Amerika ketang panaun ning Gerang Filipinu-Amerikanu, ing militar ning Amerika lelangan nala ring adwang palamuting meyaus Philippine Campaign Medal at ing Philippine Congressional Medal.

Biologia:
Ing agham-bye ('bye' ing kabaldugan ning bio- at 'pamanigaral' ing kabaldugan ning -ologia) yapin ing pamanigaral kareng eganaganang mabibye, kayabe no reng tanaman, animal, fungi (anti reng payung-payungan), ampo reng bacteria. Ini ing agham ning bye. Panigaralan na niti ing kimut da reng animal ampo reng aliwang lelangan o organismu, at nung nanu la itsura. Panigaralan na la naman ning agham-bye ing pamiugnayan da reng organismu king metung at metung at king karelang kapaligiran. 
Anting metung a agham, pilan neng dalang banwa ing agham-biye, at dakal yang dakal larangan ning pamanyaliksik ampong sanga. Tuturing dong magsariling paksa deng dakal kareng sangang deti. 
Deng sanga ning biologia.
Anatomy --
Arachnology --
Astrobiology --
Botany --
Biochemistry --
Biogeography --
Bioinformatics --
Biophysics --
Cell Biology --
Cytology --
Dendrology --
Developmental biology --
Ecology --
Entomology --
Ethology --
Evolutionary biology --
Embryology --
Genetics / Genomics / Proteomics --
Herpetology --
Histology --
Human biology / Anthropology / Primatology --
Ichthyology --
Limnology --
Malacology --
Mammalogy --
Marine biology --
Microbiology / Bacteriology --
Molecular Biology --
Mycology / Lichenology --
Nematology --
Neurobiology / Neuroscience --
Ornithology --
Palaeontology --
Phycology --
Phylogenetics --
Physiology --
Plant pathology --
Taxonomy --
Virology --
Zoology

Aquino, Benigno, Pambansang Bayani Senador:
Pamanyilab king Kandila ning Bie Ku
- Neng Benigno “Ninoy” Aquino, Jr.
Sisilaban ke ing kandila ning bie ku
king dulum nung nu alang makinabang
king kayang sala.
Ing kandila bagya-bagya yang mapupupud
saugli namu magisan ne ing pabelu,
at ing sala mako na.
Nung atin mung manipun
king laso kandila, iyubug pasibayu,
dinan yang bayung pabelu
king metung pang sagidlap a penandit
ing kanakung kandila pasibayu
suluan na ing dulum
misan pa
miutusan
kaybat nita . . .
Mamun Naku.

Talâ da ring kawatásan:

Diosdado Macapagal:
Diosdado Pangan Macapagal (Septiembri 28, 1910–Abril 21, 1997) ing ika-siyam Presidenti ning Filipinas.
Ing kayang anak a babai, Gloria Macapagal-Arroyo, sadia neng Pamuntuk ning Filipinas.
Bye Kayanakan at Ayari.
Mibait ya Lubao, Pampanga aniang a-28 ning Septyembri 1910 kari Urbano Macapagal at Romana Pangan. Meyari yang Valedictorian king Lubao Elementary School at minari yang sekundarya antimong kaduang diling matas king klase na.Karin king Pampanga High School.Pengari nala di Urbano Macapagal at Romana Pangan. Pakakalulu ya ing kayang pamilya, dapot keng saup nang Honorio Ventura, ing Secretario ning Interior anyang panaun aita, Megobra ya saugli king Bureau of Lands kabang papagaral na ing sarili na king kursong Associate in Arts karing king University of the Philippines. Mituknang yang magobra at magaral pauli ning meina ya katawan. Kaibat nang meyari king Associate in Arts, megaral yang pasibayu at kinanguang abugasya king Philippine Law School. Mituknang
yang pasibayu pauli ning dimut a kwalta, a nu kaibat sinaupan ne ning kabaluan a pilantropo, Don Honorio Ventura. Inari ne ing kursung abugasya king University of Santo Tomas. Meyari yang panga abugasya inyang 1936 at migbabo ya antimong topnotcher ning Bar Examination ita murin banuang ayta. Megobra yang bilang abugadu ketang Americanung kumpanaya king Menila, at mitutukan yang bilang legal assistant kang Pamuntuk Manuel Quezon.
Inyang panaun da reng giyerang Japon a sinakup Filipinas inyang Metu-Yatung Panganduang Labanan, migsilbi ya bilang supporta kareng lalaban kareng Japon ampong bilang tagamasid da reng Ukbung Americanu.Migsilbi ya king Department of Foreign Affairs Antimong kaduang sekretarya king embajada ning Pilipinas Karin king Washington, Estados Unidos. Ketang panaun a iti karin ya mete ing kayang asawa pauli ning kulang keng pamangan.Mekiasawa yang pasibayu kang Evangelina Macaraeg, ima ning kasalungsungan a Presidenti ning Filipinas.Inyang 1949, pepaulian neng Presidenti Quirino ban tagal konggresista salang king matalik nang kaluguran at kayabe poeta, Amado Yuzon, anu Karin sinambut neman. King kekaba ning pamanungkulan na antimong konggresista, minupul yang dakal a pamagkilalal at parangal antimong metung karing pekamagaling at pekamasigasig a diputado. 
Inyang1948 migsilbi yang pangaduang secretario king Philippine Embassy king Washington, DC. Inyang 1949 meyalal ya king House of Representatives, a migsilbi yang anggang 1956. Inayang panaun a ita, iya ing mamarap para keng Filipinas king United Nations General Assembly mekatatlu.
Inyang 1957, meging kayanib ya bilang Liberal Party, meging pangaduan pamuntuk ya lalam ng Presidenti Carlos P. Garcia ning Nacionalista Party.
PangaPamuntuk.
Meyalal ya inyang 1961 uli da reng coalition da reng liberals at progressives. Lebanan na ing lagayan at pamanako king gobiernu. Keng masusi ng magluid ya ing economia, menyad yang usuk kareng mgakualta sasaup kaya at pepaburen neng ginato ing pesus keng libring pamamalengki. Ing patakaran a ini mengasakitan ya ing panyalaping mangasiwa ning gubiernu king balang banua inyang makalukluk ya. Deng kayang reforma selabatan do reng Nacionalistas, a nung nu la ing pekamarakal king House of Representatives at king Senadu inyang panaun a ita. Iya ing miki pasari king pangayalili ning Aldo Katimawan manibat July 4 (American Independence) a meging June 12 (Spanish Independence).
Inyang 1965, mesambut ya inyang alalan pamuntuk kang Ferdinand Marcos, a nung nu mitalakad a conservative coalition a sasalungat karetang reforma ng Macapagal.Dapot simbut neng Ferdinand E. Marcos king halalan ning 1965. Inyang 1971.
Sinambut yang presidenti anyang 1961, a nukarin dakal ya likwan a pamana king bansa:
Kaibat ning Panga-Pamuntuk.
Inyang 1971, Macapagal meyalal ya bilang pamuntuk ning constitutional convention a menalili king 1973 constitution ng diktadurang Marcos. Tinagal ya at sinambut assemblyman ning Batasang Pambansa. Dapot migsalita yang masikan salalng king gubyerno anyang alilan da ne inyang 1973 ing Saligang Batas ning Pilipinas ban mayun king pansarili nang capagnasan ning makalukluk a kapamahalaan. E mu nanu ing peligro binie na niti ning bie na at ning keyang pamilya. 
Inyang 1979 mitatag yang National Union for Liberation para labanan ne ing regimeng Marcos.
Y Diosdado Macapagal mete ya keng pamapalya ning pusu, pulmunya at komplikasyun keng pamanakla king Makati Medical Center on Abril 21, 1997. Kitkut de king Libingan ng mga Bayani.
Uyni pu ing makuyad a meapsi king sarili nang talambie sinulat aniang 1987:
"Ing pekamaragul kung pagkalungkutan ing eku la man mo asaupan ring masang pakakalulu ban mitigko ka la ibat king malambat da nang pangatimawa king kasakitan bista man yang pekapun a kapagnasan ning kakung karera king pulitika. Linabas king lub ku, aku ing mumunang diling kalulu a milukluk Presidenti dapot eku mikwalta, aku na sana ing pekamasikan dang palad king karelang kanawan."

Pámagáral preeskolar:
Ing pámagáral preeskolar ya ing ekstrang pámagáral at sosialisasion antes ning pilitang pámagáral.
Biklat neng Friedrich Wilhelm August Frobel ing pekamumunang "kindergarten" ("harding panganak" u "hardin da ring ának" sa Aleman) ketang 1840 bankanita pagmasusian ya ing Kapat-Aralan (400) nang Banwa ning pamaglalang nang Gutemberg king makinilya. Mitalakad ya king Bad Blankenburg, king malating sakup na ning Schwarzburg- Rudolstadt, Germany, nung nu ya memuklat Play and Activity Institute ketang 1837. King Amerika ing mumunang diling Kindergarten mitalakad ya king Columbus, Ohio kang Louisa Frankenberg, metung a megaral kang Frobel a minta king lunsud ketang 1838. Metung pang karing maranun mitalakad Kindergarten apin itang telakad nang Margarethe(Margaretta) Meyer Schurz king Matertown, Dodge County, Wisconsin, ketang 1856. Milayi yang anting pansablang telakaran magumpisa anyang 1873.

Corazon Aquino:
Y Maria Corazon Sumulong Cojuangco Aquino mibait Eneru 25, 1933), kebaluan yang keng lagyung Cory Aquino, pamuntuk ya keng Filipinas manibat 1986 anggang 1992. Asawa neng ning bantug a oppositionistang senador y Benigno Aquino Jr., at inyang mepaslang ya king Manila airport inyang pauli ya 1983, Y Cory Aquino meging yang sentru da reng lalaban a (opposition) keng makasariling pamanungkulan ng Pamuntuk Ferdinand Marcos.
Bie Kayanakan at Ayari.
Y Maria Corazon Sumulong Cojuangco mibait ya king Menila ka reng metung a pekamakualtang pamilya Filipinas, ding masikanan a Cojuangco na ning lalawigan Tarlac. Ding pamilya nang ima na, deng Sumulong, kayanib la ka reng politicu king probinsiya Rizal. Atin yang dayang Malay, Isik, at Kastila.
Mibalik ya Filipinas para magaral abugasya king Far Eastern University, o neng inyang 1955 ayasawa ne y Benigno Aquino Jr., a meyalal pa mu bilang alkalde ning Concepción, lalawigan Tarlac king idad 22. Mika anam yang anak: lalaki, Benigno III, ampong limang babai, Maria Elena, Aurora, Victoria, at Kristina. Y Benigno, meging gobernador ya, senador at mekulung ya inyang panaun ng Marcos, at meyatulan yang kamatayan at pelakuan papuntang aliuang bangsa. Y Cory inabayan ne y Benignu inyang atiu America (1980). Y Benignu mepaslang ya inyang muli ya 1983 king Manila Airport. Kaibat na nita y Cory linub ya keng politica at yang memuntukan keng coalition da reng Laban.
Inyang y Ferdinand Marcos kabud niya minaus alalan para pamuntuk bangsa inyang February 1986, deng opposition misanmentung la keng pamamunu nang Aquino laban keng regimeng Marcos. Agiang metala ing kayang pangasambut keng alalan kang Marcos, dakal maniuala ing laganap a kapamiraitnan a gewa ng Marcos. Ding adua y Marcos at y Aquino, pareu lang sasabing menyambut la, at pareu dang pegmasusuian ing karelang pangaputung inyang February 25, dapot y Marcos bigla yang tinakas inyang dakal lang maldang magdemonstrate at ela mebisa reng militar para makialam laban ka reng malda.
PangaPamuntuk.
Agiang keng sobrang tula da reng malda keng pangapaldak ning gobiernung Marcos,y Aquino miyarap ya keng mabayat a pamibalik ning maluid bangsa. Mitatag yang revolutionary government lalam ning pansamantalang "Freedom Constitution", a mitatag king pansamantalang gubiernu kabang panenayan de ing maging pangmalambatan a democraticung constitution. Inyang tauli ning 1986, Ing Aquino administration, mituldu yang Constitutional Commission para pagumpisan deng isulat ing bayung. Minayun la reng malda inyang Pebreru 7, 1987. Alalan keng Congresu at pangbalen maliguang tinuki kanita at mitatag ya ing gubiernu kapamilatan ning alalan manibat karing pekamarakal at democraticung pamagayun.
Y Aquino pegmanuan de ke kayang support para democrsya at mepili ya bilang Time Magazine's Person of the Year inyang 1986. Agiang lapolapo ing kayang pangabantug at ing bayung constitution, y Aquino mamiligru ya kareng paulit-ulit a pamanyubuk a coup d'etat at ing pamanalsa da reng communista. Ding masusi nang talatuking Marcos sindu ra ing contra keng gubiernu, at miras anggang king pamagkulang rang mitalakad a karibal a gubiernu king Manila Hotel, nung nu, inyang Juliu 1986 y Arturu Tolentino ing maging pansamantalang pamuntuk. Ing metung a makatakut a maglako kaya at reng aliuang manungkulan ila pin ing pamanyubuk dang military coup inyang Agostu 1987 at mipasibayuan inyang Disiembri 1989. Deng aduang military coups penimunan nong Col. Gregorio Honasan ing menimunu kareng aduang military coups. Ing administrayun ng Aquino sapak yang sabi-sabing pamanyubuk a coup.
Inyang 1992 alalan Filipinas, y Aquino sinopan ne y Fidel V. Ramos, army chief-of-staff neng Marcos a binaligtad kang Aquino partido a meging susi tagumpe ning maldang aklasan. Ini e ra aburi reng kayang masugid a talatuki, kayabe ne ing Pisamban Katoliko (y RamosProtestanti) ya . Ing panyambut ng Ramos ditak mu at menikua yang 23.5 porcientu kareng botu at elilan ne y Aquino bilang pamuntuk inyang Juniu 30, 1992.
Kaibat ning PangaPamuntuk.
Kaibat ning tauli ng pamanungkulan, y Aquino ene migsilbi king gubiernu at meging yang metung a memalen. Inyang mako ne manibat keng kapagmasusian ning kayang menalili, sinake ke yang 
simpling maputing Toyota Crown a seli na imbes na ing (gagamitan da reng babie ning gubiernu a Mercedes) para ipabalu na ya metung yang memalen. Dakal ya penimunu a proyektu para mikalat ya ing democrasya king Asia. 
Inyang 2002, y Aquino tinanggap yang honorary doctorate ibat king University of Washington king Seattle.
Sakit ampong Kematayan.
Anyang Marsu 24, 2009, ing pamilya Aquino y mekadeklara ning ating colorectal cancer y Aquino. Agyang mekasabian de reng duktur ning ating atlung bulan ne mu mabie, memilit yang magpa-"medical treatment" at "chemotherapy". Ing resulta, deng mangaragul a "healing masses" para king maka-Katulikung dating pamuntuk, gagawan king buung bangsa. 
Quote.
"Mas masanting ing pakiramdam ning maningat apu kesa keng maging pamuntuk ning bangsa." — Corazon Aquino

Sikolohía:
Ding aliwa sasabian da king ing sikolohía ya ing pamagaral king pamisip na ning tau, kalupa na ning pamamie kabaldugan king kapalyarian, at pamandapat king akasanayan a bague a ena kailangan pang pibulayan. Nung atin man katutuan kaniti, dapot kapirasu yang katutuan, uling makalakuan la ding bague pang-katawan at pang-kaladua. Ding aliwa naman sasabian da king ing Psikologuia ya ing pamagaral king panugali at pamirapatdapat na ning tau, kalupa na ning bague mayayakit, matitimbang, masusuri, masusukad,at magsilbing sanakan nung nanu yata kapupuntan. Nung atin man katutuan kaniti, kapirasu yang katutuan uling malalakuan la ding bague pang-pamisip at pang-kaladua. Bayang tune milarawan ing tune nang anyu ning Psikologuia, kailangan king talingtingan la ding pesonang bibilug king pangatau na ning metung a tau. Nung talingtingan ya mu ing bague pang-katawan at itabili ya ing bague pang-pamisip at pang-kaladua, ing pamanalinting eya ganap.Antimurin, nung tatalingtingan ya mu ing bague pang-kaladua o pamisip, at itabili ya ing bague pang-katawan, ing pamanalinting eya ganap. King ulina niti, yampang ke king pamanyuri ra ding masusing Psikologong kapampangan, king ing tune nang kabaldugan ning Psikologuia, ya ing masusing pamag-aral karing atlu nang persona ning tau--Ing Personang Lasip, Ing Personang Pamisip, at Ing Personang Anghel.
Agpang karing talatuki na ning Psiko-analitikong pamamatyawan, ing malalam nang kaisipan ning tau mepirake ya king atlung dake pemansaganan dang Id, Ego, ampon Superego. Ing Id a luklukan na ning kalibyan kena re king matas a pedestal at binie re kaya ing taguring peka-sibul na ning sikanan ning tau ban lunto ing miyaliwang bague, at kareti kabilang ne ing paninap. Matampa mu ing ipaganaka tamu king ding katayang milalarawan king kalamnan ning pamisip ela bague magsilbing tangalan uling meapsi la king alapap ning diwa. Nanupata,deta mung talagang migsane king mesabing pamamatyawan ding tune makawaga king malalam nang kabaldugan. Para karing talabasang Kapampangan, marapat mu king ilarawan ya ing Psikologuia king anyung malyari nang asanak ning kaisipan, a ing tau atin yang kaladua, atin yang katawan at pamisip. Kesa king ume tamung lilito king alapap ning diwa, ume tamu king matulid a dalan at sabian tanang alang kapikakunuan king ing tau atin yang kaladua at ena bala nung tanggapan ne o ali ne ning syensya, pablasang king makabang panaun, ding talasulat king marangle na ning Psikologuia, seria deng pinimpin ing paksa ning kaladua, uling ere agyung pamatutuanan king atin pin.Etamu sasabian king agyu tayang pamatutuanan, dapot e mangabaldugan a uling eya akayabutan pamatutuanan king ala pin kaladua. Nung ing kaladua milele ya king marangle ning Psikologuia, kapilan man ing Psikologuia e miganap. Inia kesa king sabian tamung Super-ego, Ego, at Id, sabian tanang alang kanglap king ing tau katawan ya, pamisip ya, at kaladua ya.
Agpang naman karing talatuki na ning galal at parusang pamamatyawan, ing kaisipan na ning tau malinis yang papil at ing misulat karin inungyung ne ning aparalanan na king bie. Detang bague babie tula king tau ila ding dapat a malamang pasibayu nang daptan uli kaseng makabie lang tula at kapasnawan. King aliwang banda, detang dapat a babie kaplas at parusa kaministilan lang e na miulitan uling ela babie kaligayan at kapasnawan king tau nune kaligaligan. King maragul dang kapaniwalan, asasabi ra ding talatuki na niting pamamatyawan king magsilbi deng iyungyung, ibayu, O iulma ing pamirapat-dapat na ning tau kapamilatan na ning pamamie galal king pagnasan dang dapat O kaya kaparusan king era pagnasan a dapat.Maustang mayayakit king ing anti kaniting pamamatyawan, kalupa na ning Psiko-analitikung pamamatlawe, linele re ing kaladua a balamu wari ala yang ulaga ing kaladua na ning tau uling eya magsilbing sukdan, at ing maulagang bague king pamamatlawe anti kaniti ya mu kabud ing pamirapat-dapat na ning katawan. Eta na pagmulalan nung makanian ing ipairal dang kapamalakan, pablasa kaseng iting pamamatyawan meangu ya mu king pamagaral da king panugali at pamirapatdapat ding animal, at e king panugali at pamidapat-dapat ding taung maki matas a prinsipyu nung nu magbabo ya ing personang kaladua. Ing historia yang patutu, ing galal at ing parusa ala yang epektu kang Propetang Daniel, kang Mahatma Gandi, Kang Doctor Jose Rizal, at Kang Benigno Aquino Jr. at dakal pang aliwang e tatakut keng parusa at e sugapa keng galal pablasang magbabo ya king pangatau ra ing personang kaladua. Bilang kagalangan karing talatuki na niting pamamatyawan, eta mu sasabian king makalisya ya king katutuan ing karelang pamamatlawe, nune sasabian tamung nung katawan yamu, agyang makikasamut yapang pamisip ing metung a pamamatyawan, nung ala yang kaladua, ing pamamatyawan eya ganap.

Gantínan:
Ing gantínan (Filipínu: "gantihan"; Marano: "rido"; Páli: "verā") metung yang insesanting argumentu u lában, kadalásan king pilátan da ring grúpu da ring táu, lakuas na karing família u angkan.
King kawatásan.
"Ing Vendeta ning Poeta" ing títulu ning isa karing poema king amánung Kapampángan ning talasúlat a Filipínung i Renato Alzadón.
Kaluguran kung Poeta , akuman, paniwalan mu
Enaku sana bisa pang mamikudtang pasibayu;
Dapot kening akakit kung kapagpabustan ning tau
King tungkul nang ingatan ne ing mulajan na ning Guinu;
Kening kalapastanganan king kapaligiran tamu---
King Indung Naturalesang palsintan mu---palsintan ku;
Telanan ke ining lira! O Poeta ning balen ku,
Talanan me sa ing keka, ban ing api maglipatu!
Palsintan teng madalise ing Indung Naturalesa
Pablasang yang babie tindag king diwa na ning Poeta;
Itang angin a saguiwang inawa ning Paralaya
Ing lagusgus da ding batis, ing banglu ra ding sampaga;
Ing tumaila ra ding ayup a maniale karing sanga
Ding tungatung da ding bunduk at mawalak a sabana;
Poeta, palsintan ta yan---at ya ngening sisiran da!
Dapat mung igale tala ding mamaping poesia.
Sasabian ding kayanakan, ena kanu usu ngeni
Ing pamigale poesia linuma ning Karaoki;
Inia naman ngeni oyan, ding bague kawili-wili
A palsintan ning Poeta matatda king yatung iti;
Nukarin la ding batisan a pagsarian tang parati
Nung nu tala panintunan detang Nimpang masasabi?
Bakit ding malino batis memala la at kinati---?
Kalupa na ning Poesiang sikwil da ding bayung suli.
Nukarin ya, O Poeta, ing malilung a kapuluan
Nung nu ding myaliwang ayup Paraiso deng pagkarinan?
kabang talu mamag-koplas king babo ra ding tanaman
Babagayan tang poesia ing malambis dang kundiman;
Ngeni, lon mu, kinutud do detang dutung king mulajan
Tinabi da la ding ayup a lesakan da tuknangan;
Ing gabun a melitungtung memanabtak king kapalian
At king katulid nang banua manyawad yang katalaruan.
Pagmasdan me, O Poeta, ing mawalak a marangle
Kanita, ustung papalut, magmalaguintu ya kule;
Inia ding kawatasan ta magyuyu lang magpatawe
Kambe ra ding makabitin a tinalague ning pale;
Dapot ngeni, ing palayan, mamayuspus king katamle
Liliwan na itang danum, kukusad pakakalale;
Makanano, itang sibul, kalalaman dinulung ne
Uling meko ing salilung ding dutung a mengamate.
Pagmasdan me, O Poeta, ing pipandiluan a ilug
King tela-bubug nang danum masaya tang mipaniabug;
Inia ding kawatasan ta tikmus la pangalindayug
Karing alun a makialung karing bulang lunto- lumbug;
Dapot ngeni ninung bisang magtampiso ken at talbug
King danum nang makilarung menuling na king kalabug;
Ding susu, bya, asan, paro, mimin lang mete at limbug
Mengamate la king lasun a sasarian dang tutugtug.
Pagmasdan me ,O Poeta, ing baryu tang Aranguren
Pagmaragul te kanita anting kapisi ning Eden;
Itang pasu ding kabayung pamasada da king balen
Maki agpang king sukad na ning poesia tang babaslen;
Ing makanian a musikang paninapan nang Bethooven
Inakmul ning alingongo ra ding babasuk a saken;
Ing asuk at alingongo nung era agyung salesen
Sakit katawan at isip ing ausan dang datang ken.
Nukarin ya, O Poeta, itang angin na ning napun,
Itang angin a saguiwa neng mamunag a mamambun?
Atme niaman sasangapan neng lalague tang maranun
Pigale-gale taya pa king pastulan lele Tabun;
Ngeni itang angin aita, sumawa tanang manintun
Ene subli pang magbalik ban kekatamu magdatun;
At pablasang linasun ne ning panyulung ning panaun
Inia balang sangap tamu, sasangapan tamu lasun.
Nukarin ya, O Poeta, ing makabigjaning jardin
Neng manintun katang diwa karin kata mag-imain?
Nung nukarin la ding Rosas a palsintan da ding batwin
Katulan nong pakialungan ning malimadmad a angin,
Nukarin la detang Rosal, ding Gumamela, ding Jasmin,
Ding bonggabilyang malare karing balag bitin-bitin?
Ing leguan mitambunan ya, basura ing atyu karin,
Guewa ra nia mung ugsianan karing marinat dang lampin.
Pagmasdan me, O Poeta , itang bunduk king malaut
Ken to inapsi ding amlat para karing bayung sibut;
Ken to tikmus ding Mamana, ding usa at babing dikut
Ding Sudya at Encantada at Diwatang libut-libut;
Detang dutung nang matatag digsa dala at pemutut
King ditak a patalusad titipa dong pasalikut;
Ing gagawan dang makanian nung e tuknang at maputut
Magpaldas ya ing balayan king trajediang makatakut.
E makalingad, Poeta, king yang Bunduk ya ing tabing
A pader nang peka-sagka ning danuman a matabsing;
Nung matibag ya ing bunduk malaso ya ing Pun Patling
Lumbug ya ing Syudad Tarlak at ding baryung makasiping;
At kanita ne maramdam ing gulilsak a tatabling
Ing Sambitan at ing siguk, tagulele at saingsing!
Ing makipasari kanian ing dapat dang e masanting
Ding taung butang pamisip a maki pusung matuling.
Inia mekeni , Poeta, ding dalit tang maki-bagsik
Ila namang ilague ta balang maramdam laguitik;
Ing Poeta tin yang bersung mataram at maki-lisik
Anting kildap neng kaleldo, mitataung manalamsik;
Karening Pusung Matuling matindi teng ipandikdik
Ing Vendeta ning Poetang inamun dang pemalantik;
Ngening ing kekatang lira yang papaten da salpitik
Para king Naturalesa, dapat katang magjimagsik!

Pámaglípat amánu:
Ing pámaglípat amánu ya ing prosesu, kadalásang gradual, ning adopsion na ning metung a grúpu da ring táu ning aliwâng amánu.
King kawatásan.
"Ing Capas, Kapampángan Ya" ing títulu ning metung karing poema king amánung Kapampángan ning talasúlat a Filipínung i Renato Alzadón tungkul king resistensia na ning balen ning Capas king Tarlac king sustitusiong lingguistiku.
King punta ning dalan Capas, milungenge ya ing Matua!
Ketang pampang a mabatu, misubsub ya ing lupa na.
Balamu dimdam na wari king ing gabun ginalgal ya,
a antimong kapakibat ning magagabak a banua!
Makanian man, pinilit neng inatna itang kanuan na...
Itang kanuan nang mesugat ketang batung digpanan na;
At kanian no abatyawan ding anak na ning Sabana
memirapal deng lepitan ban keta saupan de sana.
Kabud disnan de ing matua dela de king masalilung.
Mayap namu libis dalan atin dutung a malabung.
Ing Dutung atme kalapad, linadlad yang anting payung...
Sagisag ne ning amanung menialampak king kalabung!
At ketang panga-andik na ning matua king pun ning dutung
asilipan no ding ayup babo sanga pulung-pulung.
Balamu wari Watas lang king pantuk-dila mamialung
uling atin lang amanung palsintan ning balang metung!
Kabud sinubli ya diwa ing matuang mipalungenge
binie na ing pasalamat karing anak ning marangle.
At ngana pa:"King ikit kung malasakit yung dalise
panamdaman kung balamu kumaba pa ing kakung bie;
Pablasang nung agawa yung mamilagwang lapitan ye
ing matuang antimo akung ikit yung makalungenge,
ena ayamyam ning lub yung eko tikdo ban saupan ye
ing sarili yung salita nung akit yeng mamamate!"
"Eyu pagkasala , Apu", ing guinkas ning kayanakan,
"Nukarin ko ibat,Apu, nukarin ko munta kanyan?"
Nganang mekibat ning matua, "Aku ya Y Kapampangan
ing bale ku atyu babo na ning Bunduk ning Sinukuan;
Meguing panugali ku nang kalabas na ning kauran
ing tipa ku at dumalo karing kakung kayaduangan.
At king panipa kung iti apigampa kong puntalan
ding kapanalig ku Tarlac a sadya kung kayakuanan."
"Ding disnan ku Syudad Tarlac matabang no tanggap kaku
ena antimo kanitang pulut kung atmu kayumu;
At king pami-aduangan da menaliwa no amanu
maki-inglis at tagalug...kadalasan, Ilukanu;
inyang e'na ku mibata king sukal lub a masolu
ginulut ku at miglakad, e'ku memun agyang kenu,
king kanakung pamanlakad ing Capas yang kening lub ku
uling ken atin kung balung Watas a malugud kaku."
"Nanu ya pu lagyu, Apu?" alus m'yagnan a kitang da.
"Nung keni ya rin kekami, siguradung balu mi ya."
"Ing Watas a paintunan ku", nganang mekibat ning matua,
"ing Poeta Abner Zaldo, nung balu ye nukarin ya?'
Itang meka-matuang dili karing anak pipiling ya.
"Ala ne pu keti, Apu, ing bulalag a Poeta;
ing balita malambat neng meko, menaliwang bansa
karin ne pu manuknangan king labuad ning Amerika."
"Kabud kalako na, Apu, ning Watas yung panintunan
keti Capas melanat ya ing amanung kapampangan;
ala na pung mariposang lilimpad keng bulaklakan,
ala napung magpalakbang at luluruk keng bugtungan;
ala no pu ding pulosa at basultu keng umpukan
ala no pu ding poetang mangorona neng piestajan;
ding kasiping balen, Apu, subukan yulang puntalan
baka sakaling atin pang Watas Concepcion o Bamban."
Nganang miniabi ning matua , "nung Capas, ala nang Watas,
keti Tarlac malaso ya ing amanu ding Mardikas;
ding poetang Ilukanu magsane lang miamas-amas,
sasadya do king labanan ding pluma dang mangatalas;
nung keti, alang poetang maglualu at makilamas
lungub lang alang sumbagal king pasbul nang maliwalas;
at oini ing tandanan yo: nung miragsa ya ing Capas,
ing Bamban at ing Concepcion ilang tutuking malagas."
"Ing amanung kapampangan ban keti Capas e mate,
kailangan king atin tikdo Bayung Watas a magbante;
inia kukutnan dakayu, ikong anak ning marangle,
ninung kanakung itubud? King oras aini, tikdo ne.
Bakit tajimik kayu ngan? E wari pigmasakit ye
itang matua bebe dalan ikit yung makalungenge?
Ing kekayung kapampangan makanian yang maka-ungle!
Bat ngeni eyu ipalto ing masabal yung dalise?"
Ding anak na ning taldawa milalawayan nala mu,
at ketang era sasarian aganan-agnan miparuku.
"O dale", ngana ning matua, "lakuan danakayu pamu."
At tinikdo yang malale ban gumulut neng dumayu;
dapot itang anak dili... ing malating peka-bungsu,
ya ing tinikdo at ngana: "Akung itubud mu, Apu,
eke pabustan malaso ampon makalinguan namu
ing amanung kapampangan a sisuan king kakung indu."
At kanian no pesitikdo ding supling na ning Taldawa
"Itubud mu kami,Apu", nganing metung dang siwala,
"Kapampangan kami, Apu, king laman ampon king daya...
Kapampangan keng tinikdo...Kapampangan keng miragsa."
Ketang tula na ning matua memalisbis ing keyang lua,
at king gagalgal nang boses nganang mainan migsalita:
"Nung ding anggang Kapampangan makanian la pusu't diwa,
ing amanung kapampangan magluid ya king kabang-kaba."
At minuli ne ing matua king Bunduk na ning Sinukuan,
king marangle melakuan la ding anak na ning asikan;
dapot ngeni, panga-abak a maranun king pastulan
kapampangan la ding sunis, ding lawiwi, at kundiman;
uling dening Bayung Watas yang marilag dang taguimpan
ibangun de king kuta ra ing Kulturang mekalinguan.
Nung ding anak na ning Capas tikdo la sanang makanian,
ing Capas kapampangan ya ngeni, at king kapilan man.

Aída Tanglao Aguas:
I Aída Tanglao Aguas metung yang talasúlat a Filipínu at wátas king amánung Kapampángan.

Tony Mercado Peña:
I Tony Mercado Peña metung yang wátas a Filipínu king amánung Kapampángan.

Kalintaw Pasiknangan:
KALINTAW
ING DALAN NING PAMIBIEBIE - PAMANANG KAPAMPANGAN SINESE RING PAMILYANG LALIC
Metung yang Matas a Talaturu ning Kalintaw i Galo Dalusung Lalic. King keyang pamilya ing Kalintaw ali ya mu makikilala antimong "dalan ning pamipamingwa" nunge "dalan ning pamibiebie". Ing Kalintaw tatalakad at pasiknangan na ing pangkaladwa, pamisip, pamikakatawan, kaulagan ning tau, pankilwal at pankilub ning sarili. Patubuan na ing pansariling pamanawat, pamanagwantan, kapanwalan, pamagsikap, at sariling pamanulaga. Potang piyabayabayan la reni mamye sikanan king kapayapan ning pilibluban at katatagan ning bie ning metung tau.
Bayit king Kuliat, a mayayaus lunsud ning Angeles ngeni, king Pampanga, i Punung Talaturung Galo atlu yang banwa idad anyang i Ingku nang Tiburcio D. Lalic at ing Tata nang Ulpiano D. Lalic tiru raneng mabyasang Kalintaw. Ing Kapampangan Kalintaw metung yang "martial art" ating Kali, "Pamanyakad maki Taram", Dumong "Grappling", ampong "Mano Mano". Menibat karing lipatlipat lipi ing keyang Ingkung, Tatang at kasalungsungan ing keyang Koya megi lang Pamuntuk ning karelang lugal ngeni mayayaus Malabanias king Angeles.
Tuturu neng Galo ing Kalintaw king Angeles University king Pilipinas kanita at ngeni karing miyayalwang ekswela. Kasalungsungan tatalakad ne ing sarili nang eskwela king Malabanias. Meyari yang "Bachelor of Science in Commerce and Criminology". Ya ing pekamatas a Talaturu ning Martial Arts karing marinu at alwang tau magobra king U.S. Air Force king Angeles anyang atyu ya pa ing Clark Air Force Base bayu ya minugka ing Bulkan Pinatubu.
Keng Kalintaw mababalu ing aral a ali kailangan mipatune ing sarili karing alwa, oneng potang ing anganan ning pamanyagip-sarili makasalale ne, ing pamanurung abalu king Kalintaw sulput ya at ing patune lumwal yang maligwang maki sikanan-lub a sagka king manampalasan.

Amlat:
HISTORIA - KASALESAYAN
Ing historia ya ing taguring magagamit makapatungkul karing melikum a 
kasalesayan ning milabas. Nung ing historia magamit ya antimong lagyu 
king metung a marangle na ning pamagaral, ing kabaldugan na ya ing 
pamagaral at pamamie kabaldugan karing kasulatan makapatungkul king lipunan 
da ding tau king kapanaunan aita. Ing taguring historia, metakmus ya 
king salitang Griyego, "iotopia", ngana wari, historia, "bunga ning metung 
a pamanialiksik," at miyampang a peka-uyat ning Inglish a katayang 
istoria. Ing Ensayklopedya Britanika ning 1911 ngana king ing historia king 
maliwalas a pamamatyawan yapin ing sablang bague mepalyari, emu bukud 
ding bague meganap king bie na ning tau nune pati na ding bague meganap 
pang-naturalesa. Kareti makabilang la ding anggang bague mikaka-atin 
pamanibayu; at ing salukuyan a syensya patutuan na king alang bague emo 
sana mikaka-atin pamanibayu, eata, ing meto-kalaganapan, at ing balang 
kalangkap na niti, atin yang sarili nang historia.
Menasa karing talasulat Kapampangan, ing Historia ausan deng Kasalesayan, den namang aliwa ausan deng Amlat.
ARKIOLOGIYA - sanga ne ning Kasalesayan at kabyasnan makapatungkul king pamanigaral karing mengalakuan a bage ampong gamit ring mengapaunang tau ampong manuknangan karing lugal keti yatu.
HACIENDA RAMONA, PORAC, KAPAMPANGA - meyakit king pamangulkul keninh mesambitlang lugal ring dakal a gamit menibatan pa karing Panaun ding Emperador king Tsina. Panimunan ning Museo ning Pilipinas king Menila kasalukuyan dang pagaralan ring batikan ing mengayakit a malambat nang makakutkut a gamit a menibatan karing Isik. 
HISTORIOGRAPIYA
Maulaga king ring tau susulat da ing karelang denasan at historia bankanita ing tune at tutu rang panamdam at kapaliarian ilang mitala at milimbag. Ya pin ini ing ausan dang Historiograpiya. 
Agyang ing meanguabie Santo Papa Juan Pablo II, panualan na ing kaulagan ning ausan tamung 
Historiograpiya. Ala nang pekamasanting at malino pang patune keng kaulaga ning Hisotoriograpiya nung alua ring MACABEBE SCOUTS. Anggang ngeni ring tau miyayalua la pamanaruk karing sundalus a mesabi. Pauli ning ila era sinulat ing karelang denasan, kapanualan anting sundalus a bayaran ding Kastila o ring Amerkanu.
Anggang ngening salungsungan ali malino ing kebaluan karing dapat da king Balen at Bansa.-Aida Tanglao-Aguas, 25 Septiembri, 2005
MAKUYAD NANG KASALESAYAN NING PAMANGGAMIT KING APTAS O INTERNET KING PANYULUNG NING KALINANGAN KAPAMPANGAN

Matematica:

Garalitang Kapampangan:
D.
Dake ning Metung a Salita
Nung ngeni at karing mengalabas a panaun ing Amanung ini eya magagamit karing pipagaralan, kanita anyang ala pang eskwelang makatalakad, megamit ya karing pipagaralan da ring pantas a nunu tamu. Kalupa ning Latin, Griyegu, at alwa pang ginamit da ring watas at talaisip karing dalan, templu, o pisasamban.
Ing Amanung English, ngening maranun nang dake ning 21 Dilanwa, sasyu la ring batikan at ring magmalasakit keya, pauli ning ring talapagsalita na mangakuyad nala pamanyalita, buri nang sabyan anti yang paurung ing Amanung ini.

Tigtigan:

Percussion Instruments/Gamit Tigtigan:
patung...bamboo drum
kalatung...cane drum
gabbang...wooden xylophone
kanglang...metal or earthen drum
gangdang...gong
gimbal...drums
tumpiang...cymbals
bakting...bells
kalaksing...chimes
kalaskas...rattle

Dálit:
Ing dálit metung yang komposisiong musikal pára king suálâ ning táu. Atin yang líriks at madalas akompaniádu da ring instrumentung musikal.

Sergio Osmeña:
Y Sergio Osmeña (Septiembri 9, 1878—Octubri 19, 1961) metung yang abogádung Sebuánu at ing pangaduang Pamuntuk ning Commonwealth of the Philippines. Iyang Pangaduang Pamuntuk lalam nang Manuel L. Quezon, at iyang menalili inyang mate ya y Quezon inyang 1944. Iyang menatag king Nacionalista Party.
Y Osmeña sapni de ring sikat a pamilya Osmeña , at ing kayang anak y (Senador Sergio Osmeña Jr.) at ding apu na di (Senadores Sergio Osmeña III at John Osmeña).
Bye Kayanakan at Ayari.
Metung yang Chinese-mestizo y Osmeña, at mibait ya king Cebu kang Juana Osmeña y Suico. Megaral ya para king mababang pamagaral king University of San Carlos at meyari inyang 1892. Y Osmeña sindu ne ing kayang pamagaral king Menila, megaral ya king San Juan de Letran College nung nu ne ikit y Manuel L. Quezon, a kaklasi na. Kinanwa yang panga-abugasya king University of Santo Tomas at pangadua yang pekamatas keng bar examination inyang 1903.
Y Osmeña migsilbi ya lalam nang General Emilio Aguinaldo bilang tutuburan at talasulat. Inyang 1900 tetag ne ing Cebu newspaper, "El Nuevo Dia" a miglambat atlung banua.
Bye Politika.
Y Osmeña abugadu ya at manibala keng diariu bayu ya linub keng politiku. Megumpisa bilang konsehal. 
Inyang 1904, Ing Americanung meniakup a manungkulan, tilduan ne bilang gobernador ning Cebu. Kalabas ning aduang banua meyalal yang gobernador ning Cebu. Kabang gobernador ya , tinagal ya keng mumunang Philippine Assembly ning 1907 at meyalal ya bilang talapagaslita nitang aniban. Y Osmeña 29 ya mu at iyang peka-anak at metung yang Filipinu a pekamatas diling katungkulan.
Iya ampong metung pang politikung pangprobinsiya, Manuel Quezon ning Tayabas, tetag de ing Nacionalista Party para panlaban king "Partido Federalista" politikung makabasi Menila. Ding aduang partidu ilang mitunggali keng politiku manibat kanita. 
Y Osmeña meyalal ya bilang assemblyman inyang 1907 at menatili yang kayanib ning mababang kapulungan anggang 1922. Iyang meging pangaduang pamuntuk a mituki-tuki lalam ning Philippine Commonwealth.
Minta ya king US inyang 1933 para apapasar ne ing Hare-Hawes-Cutting Independence Bill a menalili king Tydings-McDuffie Act inyang Marsu 1934.
Y Osmeña meyalal ya bilang pangaduang pamuntuk ning Commonwealth inyang 1935, kambe nang Quezon bilang pamuntuk. Meyalal yang pasibayu inyang 1941. Inyang ing gubiernung Commonwealth linipat de king US a makalaut, Y Osmeña tinuki ya kang Quezon.
Pamuntuk.
Y Osmeña meging yang pamuntuk ning Commonwealth inyang mate ya y Quezon inyang 1944. Mibalik ya Filipinas kayagnan neng banua mibalik y General Douglas MacArthur at ding kayang kawal a mamie timawa. Kaibat ning guerra, Y Osmeña binalik ne ing gubiernung Commonwealth at ding kayang Kabineti. Sindu na ing laban para king panga-timawa ning Filipinas.
Inyang alalan para pamuntuk inyang 1946, Y Osmeña e mebisang mangampanya, sasabian na na reng Filipinu balu de ing makatala na 40 banua yang mailinis at tapat king kayang pamanungkulan. Makanyanman, mesambut ya kang Manuel Roxas, a menyabut a 54 porcientu kareng botu a meging mumunang pamuntuk ning timawang Republika ning Filipinas
Kaibat ning panga-pamuntuk.
Kaibat ning kayang pangasambut king alalan, Y Osmeña meg-retiru ya king kayang bale king Cebu. Mete ya inyang October 19, 1961, king Veteran's Memorial Hospital king Quezon City. Mikutkut ya king North Cemetery king Menila.

Talambye da reng Kapampangan Politiku at Bayani:

Asia:
Ing Asia iya ing pekamaragul at pekamarakal diling populasyun a continenti o labuad, agpang keng talabaldugan. Sasakupan ne ing 8.6% ning eganaganang lapad/dagul ning yatu, o 29.4% ning lapad ning gabun at atin yang maigit 60% ning populasyun ning yatu.
Territoryu ampong labuad.
Deng Ilang king Asia.
Ilang ning Badain Jaran
Ilang ning Cholistan
Ilang ning Dasht-e Kavir
Ilang ning Dzoosotoyn Elisen
Ilang ning Empty Quarter
Ilang ning Gobi Desert
Ilang ning Hami
Ilang ning Karakum
Ilang ning Kum-tagh
Ilang ning Kyzyl Kum
Ilang ning Lop
Ilang ning Negev
Ilang ning Ordos
Ilang ning Shapotou
Ilang ning Syrian
Ilang ning Taklamakan
Ilang ning Thar

Ding kayang Probinsiya at Population:

Atin Ku Pûng Singsing:
Ang "Atin Ku Pûng Singsing" metung yang dálit a popular king Kalibudtarang Luson at karing Kapampángan nukarinman king Filipínas at yátû.
Líriks.
Atin ku pûng singsing:
metung yang timpúkan.
Ámána ke iti
king Indûng íbatan.
Sangkan keng sinínu,
king metung a kaban.
Mealáya iti;
e ku kamaláyan.
Ing súkal ning lub ku
súsukdul king banua.
Píkurus kong gámat
bábo ning lamesa.
Nínu mang manákit
king singsing kung mána:
kalúlûng púsû ku.
Mánginu ya kea.

Bamban, Tarlac:
Ing Bamban pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Tarlac, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bamban atin yang 15 barangay.
Amlat.
Dakal pang panaun bayu la dintang reng pakatuknang,ining karinan a meyaus a balen Bamban, malapad yang gabun a erapa pintalan deng memalen papuntang aslagan, at king bandang albugan ding pulu, mangatas a tanaman epa mengatagin, at kabundukan ning Zambales. Ing makapal a pulu at bunduk,ding Aetas ilang pakatuknang at mayayaus lang Baluga kareng taga karin at ding Sambal a mabibie kareng asan at karing ayup a atsu karin at karing king bunduk. Neng minsan, deng mangasikan a lub a manibat Kapampangan at probinsyang Tagalug, keraklan deng negosyanting Isik, magsikan lang lub para miras king pangulu papuntang Capas ampong Tarlac. 
Bayu la dintang deng Kastila, atin ditak a Kapampangan a megdatun karin, a me-akit o enganyu king matabang gabun para asikan at ing ilug a kikislap anti mong pilak at didilig king eganaganang gabun karin para taba at sumanting ing pupul. Ding minunang manuknangan, megumpisa lang meglinis paritak-ritak karing king makapal a tanaman a bamban a nung nu tatakap manibat ilug papuntang king kabundukan. Uli da ring tanaman areni ing lugal o karinan meyaus yang Bamban.
Ing Bamban metung yang pekamalating diling balen ning lalawigan Tarlac. Uling iya ing peka-mauli a balen ning Tarlac, pareu la gulis sepu ning Mabalacat, Pampanga, at king albugan yapin ing Zambales. Ing Ilug Parua, ya ing sepu na at iyang panibatan ning paranum, pamangan, balas at grava pangawang proyectu pang straktura. Ing malabundukin a atsu king albugan iyang halus kadua/atlung dake ning eganaganang gabun ning Bamban, a dati yapin ing US Military Reservations. King banda king mesabi atsu mu rin ding BLISS projects at king pangulu ing MAR settlement project, nung nu laganas ing ganapan at ing pikuanan kapanintunan at mamie pamangan king mabilug a Kalibudtarang Luzon.
Ding tau dintang na lang dintang at memaglinis la king gabun at pulu, at e migluat mika balen. Inyang mga 1700, ding Agustinian Recollects dintang la at tetag de ing "Mission de Pueblos de Bamban". Ing balen aini king panaun a ita kayanib ne pa ning Pampanga. Inyang 1837, mika bayung sepung gulis nung nu re gewa ing Bamban a kayabe ne ning lalawigan Tarlac angga man ngeni.
Ini mekilala yang bilang balen a makatala neng ning pamuntuk balen (gobernadorcillo)king balen Tarlac. Y Don Martin Sibal mitulduan ya bilang pamuntuk a mipalagyuan at midinan rankung "Capitan". Ding mumunang menuknangan ilapin deng miki apelidung Sibal, Lugtu, Dayrit, Macale, Vergara, Manipon, at Dela Cruz. 
Inyang aklasan na ning 1896, ing Bamban metung ya karing mumunang balen a migalsa laban ka reng Kastila. King mauling-albugan ning balen keta king malabundukin, atin pang makatagan nung nu la migsale at migkuta ring mangatapang nang anak ning balen Bamban a mikyabe kang Gen. Servillano Aquino inyang mika aklasan king Tarlac. Angga pa ngeni, ating dake king malabundukin a ausan dang "Batiawan" o king amanung Inglis a "look out point". Dakal lang anak megbuwis keng bie ra para king Katimawan ning balen. 
Inyang datang la ring Americanu inyang 1900, ing malating balen meging yang mumusbung a balen. Ing Bamban Sugar Central mitatag ya at memye dagdag king kayang pamagluid. Y Don Pablo Lagman yang mumunang mitulduan a presidente at y Don Laureano Campo bilang kaduang-pamuntuk king lalam ning American military government. Ding aliwang sikat a pamilya kaibat na nita ila naman ding menungkulan king gubiernu. Inyang panaun ning Commonwealth, deng Sibal, deng Lumboy, deng Santos, deng Punsalang, masaya lang menungkulan anggang inyang siniklab ing
Kaduang Meto-Yatung Guerra. 
Ing Bamban anti ya mong metung a amlat ning ayup a "phoenix", a dapat sulapong pasibayu manibat king kayang abu o pangabagsak. Ing kabalenan mesilab at mesira ya ngan inyang "liberation". Ding memalen ela mangatakutan agiang kasalungsungan ing atin labanan king kabundukan mibalik la kabalenan at megumpisa lang memanalakad at mengumpuni karing karelang bie at tuknangan. Sinaguli linabung at megluid ing bie uli na ning lapit ning Clark Air Base. Ing Bamban e na ne kasing lupa ning kanita. Ing Kaduang Meto-Yatung Guerra, malalam ya binie sugat at meramdam yang malambat ka ring memalen. Kaibat na nita ding kebaluan a pamilya likuan de ing balen at minta la Menila at mitatag lang mangaragul a kalakal para karela. Kebaluan kareti ila ding pamilyang Mejia, ding Lugtu, ding Dela Cruz, at ding Sibal (ning Alemar's). Ing Bamban ing bukas na, ya pin ing maragul a pamagbayu. 

Manuel Roxas:
Y Manuel Acuña Roxas (Eneru 1, 1892—Abril 15, 1948) iyang mumunang pamuntuk ning timawang Republika ning Filipinas. Migsilbi yang pamuntuk manibat inyang binie de ing pangatimawa inyang 1946 anggang inyang bigla yang mete inyang 1948.
Bye Kayanakan at Ayari.
Y Roxas mibait ya inyang Eneru 1, 1892 a nung nu mipalgiu ya kaya kaibat ning pang-mate na, Roxas City, Capiz kang Rosario Acuna. Y tatang na, y Gerardo Roxas, mete ya bayu ya mibait.
Y Roxas megaral yang abugasya king University of the Philippines at iya ing pekamatas king Bar. Politiku ing kayang karera at megumpisa yang probinsiya fiscal. Inyang 1921, meyalal yang king Bale Mangawang Batas (House of Representatives) ning Filipinas at kaibat ning metung a banua iya ing meging tagapagsalita.
Kaibat ning pangatatag ning Commonwealth ning Filipinas inyang (1935), y Roxas meging kayanib ya keng meto-Kapulungan Pangbangsa, at migsilbi ya bilang (1938-1941) Secretary of Finance keng Kabinete nang President Manuel L. Quezon. Kaibat dang mipasar deng susug keng 1935 Philippine Constitution inyang 1941, meyalal ya (1941) keng Senadu ning Filipinas, oneng e mekapagsilbi anggang inyang 1945 pauli na ning siniklab ya ing Meto-yatung Guerra II (World War II).
Linub yang reserba bilang official bayu mika Meto-yatung Guerra II (World War II),
meging yang opisyal a mamilatan pilatan da reng gubiernu ning Commonwealth at ing United States Army Forces in the Far East headquarters ng General Douglas MacArthur. Tikyan ne y President Quezon papunta Corregidor nung nu ne pepautus king pangasira ning perang Filipinu bang kanita deng Japon ero akua at agamit. Inyang y Quezon likuan ne ing Corregidor, Y Roxas minta ya Mindanao ba yang manimunu kareng sasalang ka reng Japon. Bayu ya meko y Quezon, kanita iya gewa rang Executive Secretary at iyang makatutuk maging kalibe na a maging pamuntuk (presidenti) sakaling y Quezon o ing kaduang pamuntuk Sergio Osmeña marakap la o mate la. Y Roxas arakap (1942) de reng Japon a maniukup Filipinas. Kaibat ning kayang pangasukul, midala ya Menila at pinirma ne ing Constitution a pepalwal da reng Japon para keng Republika ning Filipinas. Iya ing menibala kareng patakaran ning gubiernu para keng pamagsiasat (economy) lalam ng ning gubiernung Jose P. Laurel. At kanitang panaun a ita migsilbi ya naman bilang tagapagmasid da reng ukbung Filipinu a tagalual 1944. Inyang 1944 sibukan nang tumakas papunta kareng Kakampi (Allied).
Deng mibabalik a Americanung ukbu dikpan de bilang kakampi da reng Japon. Kaibat ning guerra y Gen. Douglas MacArthur lininis ne at binalik ne bilang ating katungkulan na ning ukbung Amerikanu. Ini yang memie bie king kayang pangapolitika. 
Inyang ing Congress ning Filipinas mirungut la inyang 1945, deng mangawang batas a meyalal pinili re y Roxas bilang pamuntuk ning Senadu. Inyang alalan ning pambangsa inyang 1946, y Roxas tinagal yang pamuntuk ning pakpak liberal ning Nacionalista Party. Ing masusing sasaup kaya yapin y General MacArthur. Ing kayang kalaban yapin y Sergio Osmeña, nung nu e mengampanaya uling balu na kilala da ne reng tau. Dapot inyang alalan ning April 23, 1946 , y Roxas iyang menyambut at mika 54 porcientu ning botu, at ding Partidu Liberal ilang menyambut king Bale Mangawang Batas. 
Inyang ing Katimawan ning Filipinas kilala ne ning America, y Roxas ing mumunang meging pamuntuk ning Republika.
Panga-Pamuntuk.
Inyang 1948, y Roxas memie yang kapatawaran kareng kinampi kareng Japon inyang Meto-yatung Guerra maliban karing ginawang mangarok a kasalanan.
Inyang Abril 15, 1948, me-ataki ya kaibat nang migsalita king Clark Air Base. Ing kayang kaduang pamuntuk y Elpidio Quirino, ing menalili kaya.

Mauling Aslagang Asia:

Balangkas ning Filipínas:

Ilug Pampanga:
Ing Ilug Pampanga iya ing pangaduang pekamaragul a ilug king pulu ning Luzon king Filipinas, ,kadua keng Ilug Cagayan. Atiu king Kalibudtarang Luzon a labuad at daralan ya kareng lalawigan ning Pampanga, Nueva Ecija, Bulacan, Tarlac ampong Quezon. 

Ding Bulkan ning Filipinas:

Ding Danao ning Filipinas:

Ding Bunduk ning Filipinas:

Milky Way:
Ing Milky Way ing kekatamung galaxy. Pekilagyu re king misnang salang “babat” ("band") a gawa kareng batuin, a masanting diling lon manibat king Mawling nang Dake ning Yatu (Southern Hemisphere). Manibat karin, akakit me ing masalang pekalibutad ning galaxy. Nu namang atyu ka king Pangulu nang Dake ning Yatu, itang gilid na ing akit mu. Uling atlu lang kapat a dake papunta king gilid ding Yatu ampong Aldo, at ditak la mu reng batwin bandang gilid, maragul a maragul ing pamiyaliwa da reti king sala da reti. 
Ibat ya king Latin ing lagyu ning “Milky Way.” Likas ne ning Via Lactea iti. Ing amanu namang ita, ibat ya king amanung Griego a Galaxia (gatas ing kabalduga’ning gala o galactos).
Metung yang maragul a grupu da reng batwin ing galaxy, a bibilugan da reng milyun-milyun kareti. Dudurut la reti ketang karelang galactic center, antimo nung makananu yang dudurut king batwin ing metung a planeta. Pilang milyung banwa ing milabas bayu na akwang akumpletu ning metung a batwin ing kayang pamandurut king galaxy.
Maulaga la reng “cycle” a reti uling ating miyayaliwang lugal king galaxy a maki 
asteroid, a maging meteor nung tumud la king atmosphere ning Yatu. 
Makapangasdan ing kasiran a malyari dang gawan deng mangaragul kareti. Agpang 
kareng dakal a scientist, mewala lang laganas deng dinosaur uling mituran yang asteroid ing yatu anam a pulung milyun (60,000,000) nang banwa ing milahas. Maniwala la reng astronomer a balang atlung pulung milyun (30,000,000) a banwa, dadalan ya ing Aldo ampo ing Yatu king metung a dake ning galaxy a dakal asteroid. Mapalyaring dilikadu ing panaun tamu ngeni uling paniwalan dang e maglwat at mipadalan ta na naman king lugal a anti kanita. E mu malino nung ngeni mismu o kaybat ning mapilan milyun a banwa (alang taganang makibalu), dapot malyari ini kilub ning limang milyung banwa. 
Pilan la pang milyun deng aliwang galaxy a makalto king sikluban. E malino nung atin pang aliwa bukud kareng akakit tamu. Lalu pang masákit pakibalwan nung maki kabaldugan nung “ati” lu reta nung e tala man agyung akit o sukdan deti. Neng kayi, atin lang angganan deng Modelu ning kekatamung sikluban, at neng kayi naman ala. Nung ala lang angganan, e ta la ngan agyung akit deng galaxy. 
Metung ya pang paralan nung makananu nang ayayapektwan ning Milky Way ing malilyari itang kapamilatan ning astrologia. Milalang ya king paralan a anti kaniti ing Imperio da reng Inca kilub ning kulang king dinalan a banwa. Ing paniwala da reng mitatag kanit, anyang minalis ya king metung a lugal king banwa ing Milky Way kapamilata’ning stellar precession, magwakas na ing panaun. Bisa lang makasadya. Mitagun ya itang panaun a ita king pamanyatang ning España. E la linaban deng Inca uling maniwala lang magdala la king hustiisya ning Dios deng Castila. Mesira ya ing karelang imperyu, at miyabe la ketang meging Peru. 

Mauling Albugang Asia:

Mauling Asia:

Kalibudtang Asia:

Deng Kayanib king ASEAN:

Capas:
Ing Capas metung yang primeru klasing balen balen king lalawigan ning Tarlac, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng barangge.
Ing Capas atin yang 19 a barangay.

Concepcion, Tarlac:
Ing Concepcion metung yang primera klasing balen king lalawigan ning Tarlac, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Concepcion atin yang 45 barangays.

Anao:
Ing Anao ikalima yang klasing balen king lalawigan ning Tarlac, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Anao atin yang 18 barangay.

Apalit, Pampanga:
Ing Apalit kadua yang klasing balen king lalawigan ning Pampanga, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing balen aiti atin yang 72 km² a lapad. Ding balen a makalele ilapin deng Macabebe at Masantol ning Pampanga at ding Calumpit ning Bulacan.
Ing balen Apalit kabalitan ya keng keyang pamaglala ampon pamagpande negosyu. Yamurin ing lugal ning banuaang paradang ilug (Libad nang Apung Iru) bilang parangal keng keyang mal a patrung y Apung Sang Josep (St. Peter). Ing dambana ning imahing garing nang Apung Iru sasamban de ring memalen mabilug a banua. Ing keyang pisamban a kapansin-pansin elegante panga-adornu metung yamuring bague kapurian da ring keyang memalen. 
Deng Barangay.
Ing Apalit atin yang 12 barangay.
Amlat o Kasalesayan.
Ing balen mipundar ya inyang panaung 1500's. Mebinyag ya ing keyang lagyu manibat karing klasi ring dutung a makapal tutubu king lugal - "pterocarpus indicus" - ausan dang "asana" reng Tagalog, at "apalit" keng Kapampangan. Keti re atagmuan ding Kastila ing tal a mangawang kanyun - Panday Pira, a mitalakad puwestung pandayan king baryu Capalangan niting balen. Iti yang pegumpisan ning pamaglabung at pamandakal ding talapande at ing pamangalakal keng bakal keng balen.
Piesta.
Deng tau Apalit pagmasusian de at pagsilebran ing piesta ning balen at ning parokya miagnan neng Junio 28-30 banua-banua.
Karinan.
Ing Apalit makapapuwestu ya keng aslagan nang banda ning probinsiyang Pampanga. Makasiping ya dane nang aslagan (East) keng balen Baliwag (Bulacan), bandang amianan (Norte) karing balen San Simon at Minalin, direksiyung abagatan (south) karing (balen ning Bulacan) a Pulilan at Calumpit, at ing dane nang albugan (west) keng balen Macabebe.
Ing balen laut yang labing-metung (11) a kilometru manibatan keng kabisera ning Ciudad San Fernando. Susukad yang sobrang anam-apulu't-metung (61.47 sq.kms) kilometru kodradu. Kapatagan yang kabilugan ing balen, at ing Ilug Pampanga (Pampanga River) babasle ya king mismu nang kalibudtan. 
Mamahala keng Municisyu.
Keng 2010–2013:

Arayat:
Ing Arayat pangadua yang klasing balen king lalawigan ning Pampanga, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing balen Arayat macapalantang ya queng Bunduc Arayat tukuran na banda, bale ning malagung Sinucuang Maria
Diyosa ring tanaman at animales na.
Quetang mismung bunduc pabanda nang lalam ya ing National Park a pipagpasyalan atin yang "swimming pool" rescung picawenancareng magturista pabor dang puntanan.
Deng Barangay.
Ing Arayat atin yang 30 barangay.
Historia.
Bayu deng Castila canita dinatang "Balayan ning Pambuit" de ing balen ausan canita dati neng matuang agcarinan
minuna nang puestu ning barrio Palinlang. "Dayat" de ing balen pasibayung ligyuan "taldawa" ing queyang buring cabaldugan samantala'ing bunduc minuna deng ausan ing Bunduc Alaya, "bunduc qng aslagan".
Ding queang kapiestan miagnan dong silebra ing piesta ning balen at piestang parocya istung ing Nobiembre a-beinti-singcu ya pagsayan ding tau balang banua-banua.
Makasabat ya queng balen ning Magalang quetang queyang bandang norteng-paalbugan Cabio, Nueva'Ecija ya ing carin namanqueng banda nang norteng-papuntang-aslagan
Tulid neng aslagan ing balen Candaba ing balen Sta.'Ana, tulid yang lalam na.Ing balen Mexico bandang albugan ya.Ilang sasalicup, makapadurut na.Ing sacup nang gabun nung sucad codrado sientu treinta'y-cuatru lapad kilometro. Kilometru ne man disyotsu y medio,ing calautan na Ciudad San Fernando.
Ding queyang barangay, atlumpulu la ngan. 

Baculud:
Ing Baculud (Kapampángan: "Bakúlud"; Espanyol: "Bácolor") pangapat yang klasing balen king lalawigan ning Pampanga, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Baculud atin yang 21 a barangay.
Historia.
Bale ne'ing Baculud nitang pekamatua queti Far East caring escuelang pang-"obra"* de Artes y Oficios de Bacolor, quen ya Noviembri a-cuatru, 1861 pa. Pequituqui ra ne mibayung laguiu ya quetang manuanang Don Honorio Ventura "College of Arts and Trades" sadia yang quilala ngeni pambansa yang universidad* na. Metung caring tungge pecatuang pisamban buung Pilipinas, queti ya mu naman ing San Guillermo Church balen neng carinan 1754 banua nang queyarian. Ing contribucion ning balen queng capangan a popular queti Balen Capampangan ing pansit palabuk a era 'parisan tamalis, putuseco, at bulagtang suman.
Bayu ring Castila, "Baculud" deng ligyuan queng "makabakulud" basi nang pibatan matas-gabung pepa durutang cababan "Babo Lubao" nung queng Lumang Capampangan Banuang Mil quinyentus, pitumpulu't anam (1576)pindar neng Guillermu Manabat ing balian cambe ring Castilang migparam casaupan cang San Guillermu ne ligyu ing pisamban.
Yang queng Pilipinas sadyang cabisera quetang ing Menila sacup yang Britania 1762, carin minatras la ding Castila lalam nang Simon de Anda. Queng pamanurung da miras queting pueblu “Villa de Bacolor” deng inaus bayu
basi qng Ari ning Espaniang decritu cabisera ne ning Pampanga, atlung siglu. 
Pagsilebran de ing piesta ning paroquia balang ing bulan ning Pebreru adies ya ing La Naval naman a balen nang piesta neng bulan yang Mayu, catlung Duminggu na. Ing balen Baculud makapabanda ya qng pekapusad na ning labuad Pampanga parti nang albugan, makapasiping la ding balen ning Guagua ampon Sta. Rita
Ciudad Angeles at Porac lang norte na Ciudad San Fernando yang queng aslagan na ding balen Minalin at Sto Tomas la queng parti nang baba maka'tilu banda. Ing sucad ning balen, miguit-culang atiu sitenta y unu kil'metru codradu lalaut yang manga limang kilumetru ibat capitolyu, Ciudad San Fernando.
Aduampulu't metung lang baryu atiu keti.

Candaba:
Ing Candaba (dati Candawe) kadua yang klasing balen king lalawigan ning Pampanga, Filipinas Ing Candaba yang peka-malalam diling karinan king Kalibudtang Luzon. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing Candaba kabalitan ya kareng mangalapad at mangasanting ng pinak, karinan da reng itu at bulig. Ing kabalitan a burung asan, metung a Kapampangan kapangan, buru yang megawa manibat ka reng bulig (dalag) o kaya kareng itu o "mudfish" a manibat kareng pinak ning Candaba bantug caring e da'lupan burung asan, binurung capangan quen mu Capampangan,Bulig ampon Itu ding pekamanyaman queti la Candaba kabud manibatan.
Deng Barangay.
Ing Candaba atin yang 33 barangay.
Pamagsiasat.
Kabalitan ya ing Candaba ka reng kayang marangle nung nu la manibat deng pakwan.
Deng pinak alang mikibandi nune pang malda la nung nu la manasana atin lapad a 430 km² nung nu mataba ing gabun para pitamnanan. Keni ing peka-primeru ng apalwal a bunga ilapin deng pakwan, nung nu la miraras kareng ali-aliwang bangsa. 
Ing Pinak ning Candaba mataba ya ing gabun na uli na ning dakal a mabubuluk a gule at taklang animal. Deng dayung bibi at aliwa pang aliwa pang ayup a magdatun karin tatakas la keng dimla na anging manibat Tsina at Siberia, at maging banua-banuang santungan de ing pinak. Deng ayup a reni ilang maging pialben da reng mamasyal ka rin. 
Amlat o Kasalesayan.
Ing Candaba dati balu re king lagiung Candawe. Metung yang pekamatuang pituknangan bayu la datang deng Kastila, at bayu la dintang deng encomenderos nung nu ila reng menungkulan keng bbalen inyang 1593.
Ing balen Cadaba, quen ya cabalitan caring mayaman nang marangle sasacan,nung nu reng mayumung pakwan do tatanam;at ding mabista nang lating maleparan,caring itung dagul at bulig carinan.Detang taga-caring memalen manucnang ding labak Candaba gamit dong asanan istung panaun da ding aldo cauran; at asican pale at tatamnang pakwan cabang panaun ning malanging caleldoan.
Deng labuyung itic carin mamanyatang at mialiwang maliap ayup kaparangan a magsitakas queng pangarimlang amyam
qng Siberia at qng China manibatan magui de'ing Candaba banuaang santungan.Ing mamaril ayup careting labacan
careng turista ya metung pamparatang. Ing e da alupan burung Capampangangawa caring bulig, ampon itung asan
queti Candaba ya kabud manibatan.
Metung caring lugal da nang pekamatua ala pang Castila, panuknanganan na,malambat pa bayu da ring encomienda
banuang mil quinyentus nobenta'y tres petsa yapin ya ing ngeni Balen ning Candaba. E ya pin masyadung pikabaluan sadya nune mu caren pang atiung ebidensiya a ding Candabenios queng panaung ita atin nong cultura, comercio, industrya tungkul queng marangle at pamanasan da.
Agpang keng kuwentu ning matning tagayapse Dr. Juan Gatbonton, a ngana, "ligyu re" queng calele sitiong lugal a "Candawe"; Iniang bandang tauli ding Castilang mine queng lagyung Candaba icua deng sinane. Agpang pa king metung a kapamalakan, bate keng istoryang pisalin-salinan babacasan deng keng "Cang Daba" pigmulan (ing "Daba" amanu de yang gagamitan keng oyang maragul a pila kayarian).
E binang meglambat ya nang keugalian kareng balang dintang 'bat aliwang balian a sasaling asan o burung kasebian king "Cang Daba" da no tuturung papuntan. Meging "Candaba" ya ing balen, kataulian. Myagnan ing piesta ding balen at parokya nung pagsilebran da ding tau Candaba pareu la aldo at bulan durugpa iti nen yang bulan Nobyembri, a-treinta e da sasalanan alus banua-banua. Ken yang peka-wanan parti ning prubinsiya.
Sabat ya keng norte, Cabiao, Nueva Ecija queng San Ildefonso, Bulacan - alaya, Baliuag, Bulacan queng lalam ne banda at bandang albugan, balen Sta. Ana.
Kadua yang maragul diling municipio. mabilug Pampanga keng keyang entiero aduang dalan walu kil'metru codrado;
Manibat king ciudad na ning San Fernando. Laut ya'iti alus beinti kilometro. 
Pati Santo Niño treinta'y tres barrio la

Floridablanca:
Ing Floridablanca pangadua yang klasing balen king lalawigan ning Pampanga, Filipinas. Atiu king bandang albugan ning Pampanga king dane da ring bunduk ning Zambales at ding sepu nang balen ilapin ding Porac king bandang pangulu, Lubao king mauli, Guagua king aslagan, at Dinalupihan, Bataan king albugan naman. Floridablanca ing buri nang sabyan, "maputing sampaga" keng pupul nang pale, kadua ya Pampanga itang Basa Air Base carin ya ing banda neng Mayu a-unu ing balen nang piesta.
Ing Floridablanca atin yang mga 23 kilometru karayu manibat San Fernando at 90 kilometru manibat Menila. Ing balen Floridablanca atin yang katas a 12 feet (4 m) babo ning pante ning dayat malat. Ing Floridablanca atin lapad 175.48 square kilometru kudradu.
Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Floridablanca atin yang 33 barangay.
Amlat.
Kadua yang karakal pamamupul pale keti king Pampanga e la miagape. Kilala ya murin atbuan nang marangle.
Pampanga Sugar Mills carin ya ing bale Ing Basa Airbase man karin telakad de Ya'ing Floridablanca, tara usyosuan te. Ing Floridablanca lagyung Castila ya a ing kabaldugan "maputing sampaga". Dapot e sampaga ibat ing lagyu na nune ketang Conde ning Floridablanca. Bisitan neing lugal ketang petsang banda mil otsu siyentus ya ing siglu canita.
Pinundar deing lugal bulan ning Eneru detang atlumpulu't siyam a estrangeru a ing pinunu ra y Ramon Orozco
banuang pitumpulu't siyam, mil otsu sientu. Ing keyang kapiestan primeru ning Mayu balen at parokya pagsayan ding tau Ing Floridablanca banda yang albugan dane ning Pampanga, qng ka-Zambalesan pa-norti ing Porac yang keya mamarang balen ning Lubao ya keng banda nang lalam ing balen ning Guagua king keyang aslagan albugan neing balen ning Dinalupihan.
Sucad aduampulu ya queng kilumetro kalaut keng Ciudad na ning San Fernando manibat Menila nobenta yang sacto.
matas ya keng dagat-danum apat metro sientu beint'sincu ya kil'metru kodradu. Atlumpulu't atlu la ding barangay na.

Guagua:
Ing Guagua (Kapampángan: "Wáwâ") metung yang balen king lalawigan ning Pampanga king Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale. Kanitang minuna yang ing Balen "Wawa" "amboca ning ilug" keng matuang salita carin la sasali deng taga Menila chicharon, tocino, ampo pang talangca. Pusad yang kalakal at tinda ing Guagua kadua yang distritu keti king Pampanga
keng pamagdulap ning kabiasnan, centru ya karing keraklan da ding keyang eskuwela pribadu't publicung pang-elementarya haiskul, colegio, at pang-malaguang obra.
Metung ya caretang karagulang dili ing asensadu nang Publicung Palengki den mang siping balen daratang la reti
manyali o libe gamit nung magsilbi ding taga-Menila, pupuntan do quetipititian, at pindang, surisung de clasi
ampo reng talangka neng panaun deti.
Deng Barangay.
Ing Guagua atin yang 31 barangay.
Amlat.
Iniang minunang mil kinyentus nobenta Wawa ing aus da queng balen ning Guagua a buri nang sabyan, ambocang ilug ya "alua" o "bukana" keng salitang mana ing pabalebe nang ilug pangabanda meging puntu ne ning papil gimpanan na
keng pamanyaque at kalakal kanita.
Ing Guagua manawa ra neng pagdatunan maluat na bayu pa ring Castilang dinatang a caibat qng balen layung minyacupan canitang banua na ning fifteen sixty-one. Ding mengatambun nang lumang kasangkapan a apangulkul da balen kasipingan ilang migpatutung 'tinang menuknangan keng Guagua, panaun pa nitang keluatan.
Deng minunang taung menuknangan Guagua keng kabalenan na carin la menira ban maglibe gamit caring taga-isla
magobrang manasan ampon pamagsaca. Ing apipamangkang ilug tilutan na ing pamilipat ning mialiwang paninda
caring miayaliwang lugal pamipunta.
Ding Isik, ing Guagua, parti na nong mula ning economia na, pamibie't salamua 'niang mil otsu sientus, santungan deng kabla keng pamanakas da ibat qng Menila ban lisyan ing bagsic carin ding Castila at carin memundar lang tangkang mialiwa qng economia na ning Guagua mimbag pala.
Ing balen maragul ya ing meging papil king pamakilaban at pamakipungkil da ring Pilipino caring mapanyupil.
ding Katipuneru karin la minimpil at keng Kaduang Guerang Mundial a tinagkil ing Guagua marangle-ne-ning-pamibungil.
Ing Betis nang pitung baryu sasacupan bantug ya keng gintu't-pilak nang pandayan karing keyang mueblis balita ya naman keng pamangortina't pa'mintang pisamban obrang karpinterya, dutung a lilukan ken deng memaryu na subuk la guelingan.
Banda ya ing Guagua mauling-albugan parti ning probinsiyang labuad Capampangan ding balen Minalin, Lubao, kasipingan anti ring Bacolor, Macabebe't Sasmuan.
Anampulu't adua ya king kasukdanan kil'metru-kodradu kaba at leparan pitumpulu't pitung kilumetru neman
manibat Menila ing keyang kalautan alus metung oras lambat yang manewan keng North Diversion Road nung carin dumalan dies yang kilumetru cacabang pulayan Ciudad San Fernando papunta't paulian.
Agnan dong pagsayan ding aldo nang piesta piestang kabalenan ampo ning parokya ka-walung Deciembri yang pag-cilebran da caring atlumpulu't metung barangay na.
Edukasyun.
Dakal yang eskwela ing balen ayti.

Lubao:
Ing Lubao metung yang primeru klasing balen king lalawigan ning Pampanga, Filipinas. Kabalitan ya keng pale, atbu, asan danum at sampaguita. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale. Metung ya caretang balen peka-matua keti cabilugang prubinsiyang Pampanga dapot ing mas mekad ngeni mibantug ya cang Diosdado Macapagal a anac na , Bantug ya ing Lubao keng pupul nang pale kareng keyang asan at atbuang marangle.Ing bansang sampaga, karin man akit me
sintang sampaguitang sacdal banglu tagle Keti Lubao de ring Augustiniang prayleing kapupurmeruang imprenta da kine.
Misan a panaun ing Lubao pusad ya ning pelikula queng pambansang industria pablasang dakal lang Lubeniang migbida direktors, prodyusers, skreen wrayters, artista at ken mang larangang cinematograpia. Dakal lang Lubenian a miglakuan marka bilang talasulat, artista, poeta lakuas na keng bague pamagpalabung nam niting Capampangang Arte at Cultura.
Kabalitan ka reng anak ning Lubao ilapin deng makatuki: Dating Pamuntuk Diosdado Macapagal at Dating Pamuntuk Gloria Macapagal-Arroyo, artistang Rogelio at Jaime dela Rosa, director, Gregorio Fernandez at Huk commander, Silvestre Liwanag alias "Linda Bie", at ing pasugal a y Bong Pineda.
Deng Barangay.
Ing Lubao atin yang 44 barangay.
Gobyernu.
The municipal government is divided into three branches: executive, legislative and judiciary. The executive branch is composed of the mayor and the barangay captains. The legislative branch is composed of the Sangguniang Bayan (town assembly), Sangguniang Barangay (barangay council), and the Sangguniang Kabataan for the youth sector. 

Macabebe:
Ing Macabebe pangatlu yang klasing balen ning lalawigan ning Pampanga, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale. Balen de kanu ring munang Kapampangan at bantug dang lider a Rajah Soliman bebe na ning ilug ing buri nang sabyan "Pampanga" nung sa keng salitang tuliran.
Deng Barangay.
Ing Macabebe atin yang 25 barangay.
Amlat.
Balen Macabebe agpang keng istoria mabilug kapuluan pikabalitan ya karing negosyante nang magtindang tela
at keng katapangan da ring sundalus na y Rajah Soliman bilang pamunu da.
Ing peka-entierung sukad nang palapad codradu kil'metru apatpulu't apat labimpitu ne man kakaba ing sukad
kilumetru laut, San Fernando ciudad.
Maluat neng panaun balen ning Pampanga katayid keng danum nang naturalesa. Bista man e bina lang makikilala
bilang kapurmeruan la ring memalen na ila'ng Capampangan a pekaminuna. Ketang panaun pang datang dang mumuna
ring Kastila, ya na'ng metung tuturing da caring comunidad bilang pekamatua.
Ing ketuan ning balen ya ing kerailan keng pangapuwestu nang lele kailugan siping na ning Rio Grande Capampangan.
Iting ilug, sablang lugal nang delanan pati pa-amianan nang lugal pigsangan minyulput la karin, lugal pagkarinan.
Ing Ingles a likas na ning "macabebe" ("bordering river banks"), ya ing magpatune a'ing panga-antigu ning balen akit me potang ing "pampanga" baldug meng masese.
Ing panga-mainge ra at masyas a puntu deting Macabebes apisangkanan mu keng makananung ding minuna nang tau
mekad guguliak pa, aisip mang nanu lipat na ning ilug para ipabandu.
Ing Ilug Pampanga misna ya ulaga karing Macabebes anti na ning sadya. Reng asan metung la king picucuanan da
ring keyang memalen dalan pagkabie ra. Dakal lang asanan balebe na banda kekaba ning ilug karin mu akit la.
Macapaimle ya'ing balen Macabebe mauling-aslagan ning Pampanga dake ing balen Minalin amianan neng dane
Apalit, amianan-aslagan neng bebe Masantol, Calumpit, aslagan siping de amianan-albugan, Guagua kadikit ne
ing balen ning Sasmuan keng kaili neng lele at ing Manila Bay, lalam na dasan me.
Parokya at balen piesta rang pareu a-dies ning Septiembre sisilebrang ustu. Aduampulu't lima la ding keyang barrio

Magalang:
Ing Magalang pangatlu yang klasing balen ning Lalawigan ning Pampanga, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Magalang atin yang 27 barangay.
Amlat.
Yang pagmaragul na ning balen Magalang atiu keng sular na ing peka-ketuanan pang-agriculturang pipag-escuelahan
keng clima't panaun pipag-obserbahan at ing istasyun a pipanyaliksikan keti ding Castila da pitalakaran karetang banua nang bandang katataulian nitang milabas nang Siglu Labingsiyam.
Ing Agriculturang Colegio Pampanga (PAC)* atiu keng bitisan ning Bunduc Alaya* ing colegiong aiti'ng gubyernung escuela centru ne ning beluan pang-agricultura keng pamagaral da keti king probinsiya.
Ing original a carinang Magalang atiu ya Macapsa, pabandang amianan a uli ning lapit pane yang albugan caring aduang ilug ding Maisac at Cuayan San Bartolome la ding tau memuntan a mas grabe palang mialbugan munaman
king Ilug ning Parua o Sacobia-Bamban*.
Detang principales, minunang pamilia ding Cortez, Luciano, Suing at Pineda dinisisyunan deng ing balen pitnan da:
ring mapilan babo no ning ilug minta ketang Sto Nino'ng lugal a ausan da a caibat Concepcion deng pemalaguan na.
ding aliwa naman menatili nala king San Bartolomeng "Magalang" ligyuan da.
Ketang petsa na ning Septiembri beinti-otsu siglu labingwalu limampulu't walu (1858) ding albug myuman deng trinanspormang ustu meguing kailugan ne ing Magalang mismu.
Iniya pasibayu linipat de naman keng lugal nang ngeni, banda pa palalam ing San Bartolome a sadiang Magalang
mipalagyuan ne man a "Balen Melacuan". at ngeni barrio ning Concepcion munaman.
Ing balen Magalang ing ngeni nang puestu quen yang Talimunduc barrio ning San Pedro ing queya mang Patrun e neman migbayu cang San Bartolome a sadia nang Santo capiestan Agostu, aldo beinte-cuatro.
Ing balen pormal yang me'stablisang pilmi Deciembre beinti-cuatro, eighteen-sixty-three agpang careng biasa ding minunang dili a menucnanganan queng balen a iti taung Indonesia lang miglayag queti taga-Magelang lang barrio lugal dati a queng bunduc murin cabitisan niti anti mo ing Bunduc Arayat nu queni carelang peniran pemalenan deti.
Agpang queng Bergano'ng matuang diccionario ing lagyung "magalang" matua yang terminu a queng Kapampangan baldug nang amanu ing buri nang sabian "casaganan" canu.
Ing piesta ning balen pagtauan deng ustu neng a-beinti-cuatru bulan ning Agostu yaring paroquia nang aldo pagmananu cang San Bartolome, a patrun nang Santu.
Queng labuad Pampanga ing balen Magalang Macapabanda ya norteng-paaslagan beinti'otso-y-media kilometru ya ngan
ciudad San Fernando ing queyang calautan. 
Manibat Menila banda neng amianan* walung kilometru culang queng dinalan sientu-sitenta at otso ya casucdan
nung ati ca Baguio dane nang palalam.
Queng danggut na babo ing Concepcion, Tarlac lalam-bagyang-wanan ing balen Arayat ing balen ning Cabiao queng wanan neng lipat at gilid nang kaili, balen Mabalacat.

Masantol:
Ing Masantol pangatlu yang klasing balen ning lalawigan ning Pampanga, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Masantol atin yang independing 26 barangay.
Amlat.
Ing balen Masantol panaung canita Balen Macabebe macapasacup ya "San Miguel" ya pamu aus dang minuna ding manucnangan na manasan la obra. Ing bayu nang laguiu prutas yang tanaman ding dacal a santul carin migtubuanan o mecad uli na nu ro paglibyanan detang Capampangan mailig magsigang.
Munang parti ne ning balen Macabebe Mil Otsu Sitenta'y Otsu kewani re elilan de laguiu, neng meguing balen ne
baryu na Bulakus, Nigi, Kaingin, Bebe. Ing panagurian da nung ping macananu ding queyang memalen ingatan dang ustu ing pangalaguiu na agpang caring tau anti ya canini ngara ring magcuentu.
Atin misionariung Castilang dinatang queng balen ya na pang capurme-purmeruan caras nang panaquit queng cantung tindaan ing caruahing saquen, carin ne pa ticnang. At carin ne quitang qng disang magtinda ning Castilang Pari queng pangastila na quening catamtaman-edad a magtinda ing carinang balen nung nanung laguiu na.
Mitagun canita panaun dang pupul ding tanamang prutas mapamungang santul mamayutputan la bungang cumpul-cumpul
tiempu qng panyatang ning Paring mitungcul. Qng panintindi na ning babaing quitnan ing Castilang Pari ing queang cucutang ding prutas nang tinda nung nanu la ausan inya ngana, Padre, "mas Santol" cayumuan. 
Ing pari ginauc no qng queang bulsa ding cuadernu't lapis talasulatan na "mas santol ya aus", qng sulat na, ngana
patungcul qng lugal bayu nang bisita. Ing piesta nang balen, pagsilebran de ya a-otsu ning Mayu, balang banua-banua Agostu beinti-otsu pamagmasusi ra ang macacawani, ing piestang parocya.
Ing balen Masantol, timug yang aslagan banda ning prubinsiya labuad Capampangan ding balen Calumpit, Hagonoy - Bulacan macapalugal la queng banda nang wanan. Manibat qng babo, caili, lalam lele ya ing maca-atyat, balen Macabebe disinuebi ne man kilumetrung wewe ciudad San Fernando ing laut nang lacbe. 
Dacal pamanasan ing pang-opisyu ra o caya manasic ing carelang obra atin gawang-gamat a pang-industria 
caring aduampulu't anam a barrio na.

Mexico, Pampanga:
Ing Mexico primera yang klasing balen ning lalawigan ning Pampanga, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Mexico atin yang 43 barangay.

Minalin:
Ing Minalin pangapat yang klasing balen ning lalawigan ning Pampanga, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Minalin atin yang 15 barangay.

Porac:
Ing Porac pangadua yang klasing balen ning lalawigan ning Pampanga, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Porac atin yang 29 barangay.

San Luis, Pampanga:
Ing San Luis pangapat yang klasing balen ning lalawigan ning Pampanga, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Luis atin yang 17 barangay.

San Simon:
Ing San Simon pangapat yang klasing balen ning lalawigan ning Pampanga, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Simon atin yang 14 barangay.

Santa Ana, Pampanga:
Ing Santa Ana pangapat yang klasing balen ning lalawigan ning Pampanga, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santa Ana atin yang is 14 barangay.

Santa Rita, Pampanga:
Ing Santa Rita pangapat yang klasing balen ning lalawaigan ning Pampanga, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale. Popular yang balen iting Sta. Rita "Turones de casoy", pabantug la queya pamag-ortelanu ing pangabyayan da ding queang memalen banat la queng obra.
Deng Barangay.
Ing Santa Rita atin yang is 10 barangay.
Amlat.
Ing balen ding queang mumunang registru muna lang mitala dies y seis siglu quetang bandang banua siyam-apulu't pitu ngaring ebidencia carin memurmeru.
Carin mesaglawe agpang queng talaan parti ne ning Porac panaun a misan ing balen metung yang dating caparangan
nung nu ring higanting dutung la decalan. Quetang linislis da Muna yang miporma caibat megdatunan at meniranan la 
queng metung a lugal Gasac ing aus da ngeni San Isidro carin ya quilala.
Mumuna ing balen ngareng pemalaguan lagyung "Sta. Rita de Lele" reng ausan o "Sta. Rita de Baculud" nung misan
uli ning Bacolor quen nang casipingan. Meguing cabilang ya bilang municipiu manibat queng Porac cawani estadu
banuang pitumpulu, siglung labimpitu indipendienti ne balen nang magsolu.
Quetang capat banua ning siglung labing-siyam at capitung banua, banda rang pilatan ing balen nesan deng paquituglung miuman queng balen Baculud macasacup bilang. Dapot pauli ning selangsangan da iti
ding memag-protestang manimunu niti ing pangatuglung e melaus miliari at menatili ya queng pamagsarili.
Queng labuad Pampanga bandang albugan ya ing balen ning Porac queng babo ne banda ing balen Bacolor quen yang aslagan na at dane nang lalam ing balen ning Guagua. Miguit-cumulang yang catorsi kilometru
calaut queng ciudad na ning San Fernando queng caque't-mumuli ya ing dalanan mu
dalan "San Fernando-Gapan-Olongapo".
Ing capiestan balen na ning Sta. Rita ere sasalanan detang memalen na miagnan deng pagsaya queng queang parocya
balang beinti-dos ya ing Mayu ning banua.

Sasmuan:
Ing Sasmuan pangapat yang klasing balen ning lalawigan ning Pampanga, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale. Sasmuan ing matua nang lagyu, Sexmoán ya o Sasmoan queng "sasmo", "mipulung" ing burin nang sabyan tagpuan de ring sundalus Kapampangan ding Isik king Guagua bayu do atakian
Deng Barangay.
Ing Sasmuan atin yang 12 barangay.
Amlat o Kasalesayan.
Ing balen ning Sasmuan, laguiung Sexmoan sadia metung ya caretang balen pecamatua ing munang pisamban mabilug probinsiya carin de telacad, patrun Sta. Lucia.
Ngara, ing lagyu na sadia "Sasmoan" ya "sasmo" o "mitagpu" ing cabaldugan na queni ding sundalus Pampanga miquit la ding rebelding Intsik ban ataquian Guagua. Ing lagyu ning balen nung queng nanung sangcan, memali ya agcas queng lagyung Sesmoan at pegliletra da naman queng Sexmoan inyang isulat de ring Castilang dintang.
'niang mil nuebi cientus at otsenta'y sieti itang Emy Lingad nang Representati* layun neng inayus at pepayalili 
at meguing Sasmuan ne lagyu mangga ngeni. Pagsilebran dala ding piestang miagnan ing piesta ning balen at piestang pisamban balang a-treci ya ing Deciembring bulan pagsayan dang lubus ding memalen Sasmuan.
Labing-adua la ngan ding barrio ning Sasmuan
Pamagsiasat.
Ing balen ning Guagua queng norti neng dalan balen Macabebe't, Masantol aslagan balen ne ning Lubao ing queang albugan at Manila de Bay daneng catimugan. Ibat San Fernando carin ca dumalan nung saquen-mamala ing quecang gamitan capamilatan ning GSO* a dalan ding Guagua at Lubao queca lang labasan.
Maliari mu namang bangca ing saquen mu ing Manila de Bay ya ing queyang puertu ing balen maigit yang nobenta at unu sucad kilumetru, luwalas nang codradu. Ing Sasmuan bucud yang balen Capampangan a e ca manaquit metung mang asican bagcus carinan yang dacal a asanan caring paligi na, sapa't cailugan.

Santo Tomas, Pampanga:
Ing Santo Tomas pangapat yang klasing balen ning lalawigan ning Pampanga, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santo Tomas atin yang 7 barangay.

Camiling, Tarlac:
Ing Camiling metung yang primeru klasing balen ning lalawigan ning Tarlac, Filipinas. Atin yang mga 150 kilometru papuntang pangulu-pangulungalbugan manibat Menila at mga 50 kilometru mauli-maulingalbugan ning Dagupan City ning Pangasinan. Iti ing kalibudtang pmangalakal ding mga 8 balen at atin yang sepung balen kalele no ring lalawigan Pangasinan at Zambales. Iti yang pasbul papuntang kalibutang at albugan Pangasinan nung lalabas ka king Romulo Highway (dati Highway 13). Agpang keng 2000 sensus, ing Camiling atin yang papulasyun a 71,598 a katau ka reng 15,324 a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Camiling atin yang 61 barangay.

Gerona:
Ing Gerona pangadua yang klasing balen ning lalawigan ning Tarlac, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Gerona atin yang 44 barangay.

La Paz, Tarlac:
Ing La Paz pangatlu yang klasing balen ning lalawigan ning Tarlac, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing La Paz atin yang 21 barangay.

Mayantoc:
Ing Mayantoc pangapat yang klasing balen ning lalawigan ning Tarlac, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Mayantoc atin yang 24 barangay.

Paniqui:
Ing Paniqui (Kapampángan: "Pánikî") primeru yang klasing balen ning lalawigan ning Tarlac, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Paniqui atin yang 35 barangay.

Moncada:
Ing Moncada pangatlu yang klasing balen ning lalawigan ning Tarlac, Filipinas.Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Moncada atin yang 37 barangay.

Pura:
Ing Pura panglima yang klasing balen ning lalawigan ning Tarlac, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pura atin yang 16 barangay.

Ramos:
Ing Ramos panglima yang klasing balen ning lalawigan ning Tarlac, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Ramos atin yang 9 barangay.

San Clemente:
Ing San Clemente panglima yang klasing balen ning lalawigan ning Tarlac, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Clemente atin yang 12 barangay.

San Jose, Tarlac:
Ing San Jose pangapat yang klasing balen ning lalawigan ning Tarlac, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Jose atin yang 13 barangay.

San Manuel, Tarlac:
Ing San Manuel panglima yang klasing balen ning lalawigan ning Tarlac, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Manuel atin yang 15 barangay.

Santa Ignacia:
Ing Santa Ignacia pangapat yang klasing balen ning lalawigan ning Tarlac, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santa Ignacia atin yang 24 barangay.

Victoria, Tarlac:
Ing Victoria pangatlu yang klasing balen ning lalawigan ning Tarlac, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Victoria atin yang 26 ng barangay.

Lei:
"Law", ya keng Amanung Inglis, dapot meyandam ya king Matwang Norse, metung a amanu king Europa, piyakwanang nang marakal kataya ning Inglis. King politika ampon pamipagaral-batas, metung yang miyabe-yabe tuntunan o daralayan ning panggimut a mumutus, mitutuldu, o mamye makasaglawe pamakiyutus da ring tau ampon lupun, mibibiye paralan bankanita makapijung mika-alang kikilinggan a pamakiarap karing taung mesambitla, at miririkil parusa karetang ali mamintu karing mibalangkas a tuntunan ning pamanggimut.
Ing Matas nang Bale ning Pigauan Batas ning Pilipinas ing Senadu, makabakas ing penibatan na king "Philippine Legislature" a lelangan ning Batas Jones ketang Ka-29 nang Aldo ning Agostu, 1916, menigobra ya manibatan 1916 anggang 1934. 
http://en.wikipedia.org/wiki/Philippine_senate
Linagda neng Pamuntuk ning California Arnold Schwarzenegger (R-Los Angeles) ining Munikalang Batas a sinulat nang Leland Yee, "Speaker pro Tem" (D-San Francisco). Magmula keng Mumuna nang Aldo ning Eneru, 2006, mipairal ne ing mesabing bayung batas. Ring klinika at ospital kailangan dang ipakit ing misalita ya ing mumuna nang Amanu ning pasyenti kin karelang talaan pan-medical. - Meyakua king "the Filipino Guardian", Sept.30-Oct.13,2005

Balen Ku:
Ing "Balen Ku" (Espaniol: "Nuestra patria") metung yang dálit a kompuestu nang rebolusionáriung Filipínung i José Alejandrino.
Orihinal king Espaniol.
Nuestra Patria filipina,
cuya tierra es de oro y púrpura.
Tantos tesoros guarda en su lar
que tientan al hurtador.
Y es por eso que el anglosajón,
con vil traición la subyuga;
Patria mía en prisión,
sacúdete del traidor.
Aún el ave libre en su volar,
llora cuando en la jaula está,
cuanto más nuestra Patria de amor
al verse sin paz ni dignidad.
Filipinas de mi corazón,
tus hijos jamás permitirán
que así te robe
tu bienestar y libertad. 
Traduksion king Filipínu.
Ang bayan kong Filipinas,
lupain ng ginto’t bulaklak.
Pag-ibig ang sa kaniyang palad,
nag-alay ng ganda’t dilág.
At sa kaniyang yumi at ganda,
dayuhan ay nahalina.
Bayan ko, binihag ka,
nasadlak sa dusa.
Ibon mang may layang lumipad,
kulungin mo at umiiyak!
Bayan pa kayang sakdal-dilag,
ang ’di magnasang makaalpas?
Filipinas kong minumutya,
pugad ng luhá ko’t dalita,
aking adhika:
makita kang sakdal laya! 
Ding barianting líriku.
Midadalit king tonu ning Tagalug a "Bayan Ko", mapalyaring yapin ini ing sinulat a katulid na ning dalit king Kapampangan Jaspe Dula. Peparla neng Mike Pángilinan kang Aída Tanglao Aguas. Midalit ya ini ketang burul nang Pambansang Bayani Ninoy Aquino ketang 1983 king Pampanga, manibatan kanita nganang Siuala tindanan nala ring laman ning mesabing Dalit.
Ing Balen kung Kapampangan
Sale ning Leguan at Dangalan
Paraiso na ning Kabanalan
Luklukan ning Katuliran
Mibayit la kng Kandungan na
Reng Bayani ampong Biasa
Balen ko uliran ka
lalam ning bandera
Ika ing sibul ning Sipagan
Kng pamipalto Pagkabiayan
Balen kang Kuta ning Tetagan
At Sandalan ning Katuliran
Kapampangan a palsintan ku
Sikdulan na ning Pangatau
Pagmaragul ku
Kng Aku Kapampangan ku!

Anatomy:
Ing Anatomy (from the Greek " anatomia", ibat " ana: kawani, at temnein", pututan, catatan, buklat, busni) metung yang sanga ning biologia nung nu pagaralan de ing balangkas da ring mabie bage. Metung yang katayang malyaring miyabe ya ing anatomy ning tau, anatomy ning animal (zootomy) at anatomy ning tanaman (phytotomy). Neng misan kasapni ya keng embryology, comparative anatomy at comparitive embryology, Kapamilatan ning pareung yamut keng evolution.
Anatomy ning tau.
Ing anatomy ning tau, kayabe ning human anatomy at histology, iti ing scientific a pamanigaral ning morphology ning metung a katawan ning tau. 
Anatomy ning tau, physiology at biochemistry miugneugne la keng basicang pamanulung science, nung nu mitututuru kareng magaral a medicina king karelang mumunang banuang pamanigaral a medicina. Ing anatomy ning tau malyari yang mituru kapamilatan ning palatuntunan o kaya keng pamidake na, antimo reng dake ning buntuk, daek ning salu, o kaya ing pamanigaral mu ning kulinyayan o ing tuntunan pamangisnawa. 

Bataan:
Ing Bataan (Kapampángan: "Batang") metung yang lalawigan ning Filipinas king malapulu ning Bataan king Luzon. Ing lalawigan dake ne ning Labuad ning Central Luzon (Kalibudtarang Luzon).Ing siduan ning Bataan iya pin ing Balanga Lakanbalen at ding makapadurut a lalawigan ilapin ding lalawigan Zambales at Pampanga king pangulu. Ing malapulu makayarap ya king Dayat Malat ning Mauling Tsina king bandang albugan at king Manila Bay king bandang aslagan. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing Bataan sikat ya keng kasalesayan uling iya ing tauling talakad da ring kawal ning America at Filipinas bayu la medaig ka reng kawal da reng Japon inyang Meto-Yatung Labanan II. Ing Bataan Death March kaya ya mipalagyu ini nung nu megumpisa ing pamaglakad da reng kawal Americanu at Filipinu.
Deng Tau at Kalinangan.
Deng Taung Bantug king Bataan
1. Evangeline Pascual (Orani)- artista at dating reyna ning leguan
2. Leonardo Roman- (Pilar)- dating gubernadaor ning Bataan. Kaluguran ne ing dating senador Vicente Sotto III.
3. Enrique "Tet" Garcia- (Pilar/Balanga)- kabalitan ya king lagiung "Mr. Petrochem." Menyambut yang gubernador inyang alalan 2004 
4. Abet Garcia- (Balanga)- anak neng Enrique Garcia. Dati yang pamuntuk balen bayu ya meging katawan inyang alalan 2004. Ing kayang kayamanan ya pin ing kayang maganakang lupa at mayabilu ya.
Geograpiya.
Politikal.
Ing Bataan atin yang 11 balen at 1 Lakanbalen.
Physikal.
Ing Bataan Telapulu metung mabatung makasuglung ka reng bunduk ning Zamabales king Luzon, Filipinas. Kakawani ne ing Manila Bay keng Dayat Malat ning Mauling Tsina. Ing telapulu atiu ya rin ing Mount 
Maranun a Amlat.
Ing lalawigan ning Bataan tinatag neng Gubernador-General Pedro Manuel Arandia inyang 1754.Meyakua ya ka reng gabun ning Pampanga at ka reng "corregimientus" ning Mariveles nung nu ya, inyang panaun aita, kayabe ya ing Maragondon, Cavite lipat ning Manila Bay.
Inyang 1647, deng kawal pandagat ning Dutch dinugpa la king bangsa nung nu la mignasang sakupan de ing kapuluan ka reng gamat ning España. Ding kawal da ring dayu alipul do ring tau ning Abucay king Bataan. Inyang tauling 1700s, y Limahong, metung a piratang Isik ginamit ne ing Bataan para sakupan ne ing Luzon, nung nu ya e migtagumpe.
Meto-Yatung Labanan II.
Ing Bataan sinikat ya inyang Meto-Yatung Labanan II. Bayu 1941 la maniakup ding Japon, ding US Army menyalikut lang 1,000,000 US gallon (3,800 m³) a gasolina keni.
Kaibat ning ditak a panaun a milabas inyang minyaakup la ring Japon inyang Disyembri ning 1941, ding misasaup a Americanu at Filipinu a kawal ditak-ditak masasaul la 
at apisabi ra ri General Douglas MacArthur gawan de ing Bataan ing tauling talakad. (lauen ye mu rin ing Battle of the Philippines (1941-42). Inyang Eneru 7, 1942, deng kawal da reng Japon megumpisa deng lisuban ing malapulu. Inyang Abril 3 deng Japon bigsak da ing eganaganang sikan da ka reng kawal a Filipinu at Americanu ka reng makatagan king malapulu. Ing Bataan mibagsak ya inyang Abril a 9 at ing Bataan a Kamatayan a Pamaglakad ka rin ya migumpisa. Mga 70,000 a merakap a Americanu at Filipinung kawal, mengapilitan lang maglakad maigit dinalan a kilumetru manibat Bataan papuntang Tarlac.
Karinan Pangakit.
Resorts
Raven Resort (Abucay, Bataan),
Abucay County Resort (Abucay, Bataan),
Villa Amanda Resort (Abucay, Bataan),
Lavinia Resort (Orani, Bataan),
Annjoline's Resort (Orani, Bataan),
Big Splash Resort (Orani, Bataan),
Paran Resort (Samal, Bataan),
Joyous Resort (Balanga, Bataan)
Ma-amlat a Karinan
Mount Samat - Shrine of Valor (Pilar, Bataan),
First Abucay Catholic Church (The 411-year old Church),
Zero Kilometre Death March Marker
Natural-made places of interest
Dunsulan Falls,
Pasukulan Falls(Abucay, Bataan)
Beach Resorts
Montemar Beach Resort (Bagac,Bataan),
Sunmoon Beach Resort (Bagac, Bataan),
Waterfront Beach Resort (Morong, Bataan),
Bay Spring Resort (Mariveles, Bataan),
Benipres Beach Resort (Orion, Bataan)

Tanka:
Ing tanka (Hapones: 短歌) metung yang heneru ning kawatásang klásikung Hapones.
Ding ehemplu.
Ding sigienting ehemplu king amánung Kapampángan eskrítu la ning wátas a Filipínung i Aída Tanglao Aguas.
I.
anak king bansa
ganakan mo sa Balen
kekatang apu
mangalindu king gulu
ing biye ra king gamat mu
II.
balen tibuan
meranup ne mengalinguan
turu ring nunu
lugud ring pipunpunan
kabayanyan kaDiosan
III.
tibubus dila
misimpan karing pusu
dalise biye
lulut king pangalukup
malagung KaPampangan

Haiku:
Ing haiku (Hapones: 俳句) metung yang heneru ning kawatásang klásikung Hapones.
Ding ehemplu.
Ding sigienting ehemplu king amánung Kapampángan eskrítu la ning wátas a Filipínung i Aída Tanglao Aguas.
I.
masalang bulan
atyu banua at lawa
indang magbante
II.
kusug kalabug
mengising maynang ayun-
Aldo ring Inda
III.
mabilug bulan
alang-angganan banua-
sulu king awang

Evangelina Hilario Lacson:
I Evangelina Hilario Lacson, PhD, metung yang talasúlat a Filipínu.
Y Doktora Lacson malyari yang mitagurian "Indu ning Kalinanga Kapampangan" pauli ning keyang alang patnang pamagmalasakit ampong kimut king panyulung ning eganaganang maka-Kapampangan a ulaga. Ketang halus alang kikimut king pamanyulung ning kebaluan Kapampangan i Doktora Lacson ya ing masigasig a manyaliksik, susulat at managkat kasaup king pamanyagip ampon pamangambul king kalinangan Kapampangan.
Tiglus neng pakirasan ing talindu ning Akademyang Kapampangan, metung a aguman at buklud ding sapni ning Malagung Panyulat Kapampangan a telakad nitang meanguabie nang Tata i Abogado Don Zoilo Hilario ampo ring kayabe nang matenakan a Kapampangan ri Don Monico Mercado at Abogado Don Amado M. Yuzon. Ing babasan a lilimbag ning AKKAP, mayayaus "Ing Susi", anggang ngeni atyu ya at miraras karing miyayaluang lugal king yatu.
Metung karing sinulat nang aklat ing "Kapampangan Writing, metung a Compedium", bunga ne ning malambat a pamanyaliksik a memunga king marakal nang kalamnan, ali mu dikil king kalinangan nunge pati na king Kasalesayan ning Pampangan, ring matenakan nang supling niti at ing karelang pamana king kabiasnan na ning labuad.
Pauli ning pepayabe ne ing Pamanuru king Kapampangan king Pamantasan ning Angeles at pepatalakad ne ing Pekapusad ning Pamagaral Kapampangan king mesambitlang pipagaralan, ing kalinangan milibutad yang pasibayu king pamibiebie ring memalen.

Fidel V. Ramos:
Y Fidel Valdes Ramos mibait ya ketang Marsu 18, 1928, ya ing pang-labing aduang pamuntuk na ning Republika na ning Pilipinas, yang tinuki kang Corazon Aquino, at ya ing inalilan nang Joseph Estrada.
Inyang kapanaunan nang mamuntukan Ferdinand Marcos, ya ing pekapun na ning konstabularya na ning Pilipinas. Pepatupad ne ing Batas Militar nang Marcos. Inyang 1986 a mika rebolusyon Sikanan ning Masa, kinawani ya Y Ramos king gobyernu at metung ya karing mengibuklat king dalan ning demonstrasyon ban milako ya king upaya Y Marcos.
Lub ning anam nang banuang pamanungkulan Ramos, linto ing panyulung king pamangabyayan at tetagan king politika, bistaman aktibu la ding Partidu ning Komunista, kimutan ding Kakawaning Moro, at atin yang krisis keng pera ing Asia.
Bie Kasibulanat Sibukan.
Bait ya king Lingayen, Pangasinan ketang 1928, anak ne ning Ambasador ning United Nations, at pisan neng Ferdinand Marcos. Ing karera na keng yang inhinyera at militarya. Megumpisa ing pamakiaduangan na king Amerika inyang mayari ya king West Point Akademia Militar 1950, angga king mayari yang Inhinyeru Sibil king Unibersidad ning Illinois, at tinggap ne munaman ing titulung Master king Unibersidad ning Ateneo. Inyang 1980, linaban yang kambe ra ding puersang Amerikanu king Guera ning Korea, at kaibat nita, ya ing pekapun da ding sundalus Pilipinu king Guera ning Vietnam.
Miguit aduang pulung banua migsilbi ya lalam nang upayang Marcos antimong pekapun ning Konstabularya, Polisya Nasyonal, at kapanalig a taga-payul. Kabilang de ding bantug a Rolex 12, tapat a kapanalig ning atyu king upaya. Inyang maspak ya ing pamag-alsa, migpanig ya kang Aquino, at tinuki la gulut na ding kawal ning bansa inya migluid ing pigampa nang Aquino.
Kabud mipuk ya king tungkulan Y Aquino, ya ing kinua nang nang maguing Chief of Staff na ning militar, at e miglamabat, Kalihim na ning Depensa, at ya ing sinagka karing pitung kapagnasan a ibagsak de ing gobyernu nang Aquino.
Inyang bulan ning Disyembri 1991, inampang ne ing kandidatura na bilang Pamuntuk. Simbut ne ketang Mayu 1992 Y Miriam Defensor-Santiago king malating bilang. Sasandalian deng memirait dapot alang kamasalan ing karelang sasandali. 
Panga-Pamuntuk.
Ing pamanungkulan na, pigmulan ne king repormang pang-ekonomya nung nu pepasiknangan ne ing komersyung pribadu, inbitasyon karing katutubu at dayuan a inbestor, at lebanan na ing korapsyon. king PEA-AMARI at ing Philipines Centennial Exposition. Ing PEA-AMARI, ya ing maiguit aduang pulung banuang baltik king gobyernu uli ding mawawalang 6b a pesus a pagsalusupanan na ning World Bank.
Inyang mapupupus ne ing pamanungkulan na, atin balitang buri neng mibayu ing Pun Batasbayang maka-kandidatung pasibayu, dapot dakal ya dimdam a kapanutulan inya ing pamanungkulan na miangganan ketang 1998.
Metung ya karing apat a Ilokanung meguing pamuntuk ning bansa. Ding aliwang atlu ila pin di Quirino, Magsaysay, at Marcos. Ya ing mumunang Protestante keng religion. Talasawa ya kang Amelita nung nu ya mika limang anak.Dakal ya tinggap a karangalan king dapat na. Kabilang de reti ing US Military Academy Distinguished Award, Legion Of Merit, French Legion of Honor, Unesco Peace Award, ampon tinanggap ya naman pandangal a doctoral antimo ing pigkalub na ning Ateneo de Manila.
Kaibat Ning Pamanungkulan.
Kakuldas na king tungkulan, menatili yang maki-kayupayan king marangle na ning politika ning Pilipinas., bistaman atin likas-likas a sabi a maka-ugne ya king nasang ibagsak ya ing gubyernu ban yang mibili king upaya. Antimurin, ibat king 1998 angga king 2000, ya ing peka- Chairman Emeritus ning ngeni ala na king serbisyung Urban Bank.

Emilio Aguinaldo:
Y Emilio Aguinaldo y Famy (Marsu 22, 1869—Pebreru 6, 1964) metung yang Filipinu general, politicu, at pinunung panga-katimawan. Y Aguinaldo yang meging susi ning pamag-aklas ning Pilipinas laban king España at king Guerang Filipinu-American salang keng pamaniakup ning America.
King Filipinas, y Aguinaldo kilalanan de bilang mumunang pamuntuk, agiang ing kayang panga-pamuntuk ere kilalanan deng aliuang bangsa.
Aklasang pang-Filipinas.
Inyang 1895, y Aguinaldo mikiabe ya ka reng Katipunan, a makasalikut a aniban nung nu ing manimunu kanita y Andrés Bonifacio a ing pake ra ing apalakuan la reng Kastila at ing panga-timawa ning Filipinas. Mikiabe ya bilang tinyenti lalam ng Hen. Baldomero Aguinaldo at mitas yang ranku a heneral kilub namu ning ditak a bulan. Ing panga-anib na ka reng Katipunan, sinopan ne ing Filipinas siniklab ing aklasan laban ka reng Kastila inyang 1896. Dakal ya penyambut ka reng balen king Lalawigan ning Cavite, pansamantala mu at apalakuan do keng lugal deng Kastila. Inyang y Bonifacio linual ya keng pangasalikut na inyang March 1897 at sibukan ng pakit ing kayang panga-pinunu, y Aguinaldu peparakap ne. Kaibat na nita pepapate ne inyang May 10, 1897.
Biak a Bato.
Pauli na ning merakal at mesikan ing pamanyugud da ding Kastila, mepilatan lang minurung king bunduk reng kawal Katipunan. Inyang December 14, 1897, ding aduang milalaban mikasundu la kapamiltan ning Biak-na-Bato. Lalam ning kasunduan di Aguinaldu at 34 a aliwa pang pinunu mibayaran lang 400,000 pesos, y Aguinaldu at 34 aliwa pang pinunu ning aklasan kusa deng likuan ing bangsa papuntang Hong Kong. Y Aguinaldu tinggap ne ing aluk, dapot eya migdatun Hong Kong at ginamit no ring pera para panyaling sandata para kareng Filipinung magaklas. Deng makatuki ila ding pinunu ning Supreme Council a saksi at linawe king kasunduan ning Biak-na -Bato. Y Emilio Aguinaldo iyang pamuntuk at y Mariano Trias, ing kaduang pamuntuk. Ding aliwang pinunu ila pin di Antonio Montenegro para pandayung pisasabian, Isabelo Artacho para pangkilub, Baldomero Aguinaldo para keng Kayamanan , and Emiliano Riego para pang-Guerra. 
Y Aguinaldo mibalik ya Filipinas May 1898. Pangauli na tambing na nang sindu ing kayang pamagaklas laban ka reng Kastila, ngeni tatanggap sikan lub kareng Amricanu.
Labanan Kastila-Americanu.
Inyang 1898, megumpisa ing Kastila-Americanung Guerra at y Aguinaldo inaus na la reng Americanung officiales at mamasa yang sopan de keng kayang pamagsikap para katimawan. Inyang mumuna samutsamut ing akakua ng signus, dapot sindu na pa mu ring ing pamagkampi na ka reng Americanu. Kambe na nini sinuku na la reng arakap nang 15,000 a kawal a Kastila at inabut na la kang Admiral Dewey. Nanupata, ing karelang pamiugne malabug at era ikit ing taimtim dand nasa ding Aremicanung dinan dong katimwan deng Filipinu. Ing marok pa nita megumpisa lang maniukup gabun deng Americanu. Y Aguinaldo pepasiag na ing Katimawan ning Filipinas inyang inyang June 12, 1898 [http://www.loc.gov/rr/hispanic/1898/aguinaldo.html]. Ing Philippine Constitutional Convention inalal neng bilang Pamuntuk inyang January 1, 1899.
Labanan Filipinu-Americanu.
Inyang bengi ning Pebrero 4, 1899, itang Aericanung bante berilan ne ing Filipinu kabang lilipat ya keng tete ning San Juan. Ining mepalyaring iti ya ing umpisa ning Guerrang Filipinu-americanu, kaibat na nita sinaguli mika labanan kareng Americanu at kareng maka katimawan a Filipinu. Ding mangasikan dang sandata ding Americanu ilang mitabi king siudad kareng kawal Filipinu at ing gubiernung Malolos mengailangan yang magpalipat-lipat.
Y Aguinaldo menimunu yang lalaban ka reng Americanu inyang maniakup la at minurung ya king pangulung Luzon at deng Americanu atsu la't tutuki king kayang gisgas. Merakap ya king Palanan, Isabela inyang March 23, 1901. Ing mekarakap yapin y US General Frederick Funston, nung nu la a abaligo ri Aguinaldu inayang magpanggap la mong susuku ding Americanu kareng Filipinu.
Inyang dakpan ne y Aguinaldu, y Funston apagumasdan na na y Aguinaldu atin yang masanting a ugali at makatas ya pangatau. Tinggap ng Aguinaldu ing ere paten nung sumumpa ya king gubiernu ning America. Sinumpa yang maging tapat king America inyang April 1, 1901, nung nu mitda ing Mumunang Republika at mebisa ya ing America ing manibala king Filipinas. Ding aliwa sindu da ing laban, dapot ing pamagsuku ng Aguinaldu ya ing mismung megwakas keng Labanan Filipinu-Americanu.
Panga-Pamuntuk ning Republika ning Filipinas.
Kebalwan na y Aguinaldu mituldu yang aduang primeru ministru inyang yang manungkulan. Ila ri Apolinario Mabini at Pedro Paterno.
Panaun Americanu.
Inyang manungkulan la reng Americanu, y Aguinaldu sindu na ing nasa ng mika timawang Filipinas. Sinopan at atiu keng gulut da reng aniban da reng manyawas agad a katimawan at sinopan no retang linaban kanita. Tetag ne ing "Asociacion de los Veteranos de la Revolucion" (Association of Veterans of the Revolution), nung nu la menikuang pension at inayus na la reng pamanyali dang gabun at beyaran dang baldugan.
Inyang deng manungkulan a Americanu mebisa lang miladlad ya bandera ning Filipinas inyang 1919, y Aguinaldu elilan at semasnan ne ing kayang bale para ilalad ne ing bandera, ing aklasan at ing pangatimawa ning bangsa. Ing bale na makatikdo ya pa at kilala yang bilang Aguinaldo Shrine.
Y Aguinaldo retiru ya keng mata da reng tau king maluat a panaun. Inyang 1935 inyang mitatag ya ing Commonwealth ning Filipinas para king pamagsadia king katimawan ning Filipinas, tinagal yang pamuntuk dapot mesambut yang dakal kang Manuel L. Quezon
a metisung Kastila a biasang magsalita at sane keng balitaktakan.
Kaibat deng ikua pasibayu deng Ameicanu ing Filipinas, y Aguinaldu dikpan de kambe da reng aliwa pa, uling makisabwatan la kanu ka reng Japon. Mekulung ya king kulungan Bilibid anggang inyang mipatawaran ya keng pamuntuk. King kayang pamag litis mebalu na agawa na ita uling mengapilitan ya mu. Pematakutan deng paten do reng kayang buung pamilya.
Y Aguinaldo ikit na ing paninasan ng mitimawa ya ing Filipinas. Ing bangsa menikua yang katimawan inyang July 4, 1946, inyang ing gubiernung Americanu kilalanan ne ing lubus ng katimawan. Inyang pigmasusian de ing aldo katimawan king Luneta, ing 77 apat a banua genral binuat ne ing bandera a itinas na king Kawit June 12, 1898, ing aldo na paniwalan ng tutung aldo Katimawan.
Panaun kaibat da reng Ameicanu.
Inyang 1950, para mibalik ing kayang dangal, ing Pamuntuk Elpidio Quirino tilduan ne y Aguinaldo bilang kayanib ning Council of State, nung nu ya migsilbi keng buung panaun. kaibat na nita migpainawa ne at bilus na ngan ing kayang oras ka reng kapakanan da reng sundalus at king karelang kayapang kabilyan, ing pamaglugud king bangsa at demokrasya king Filipinas, at ing pamiugne na ning Filipinas at America. 
Inyang 1962, inyang ing America ene tinggap ing anyaran ning Filipinas na bayaran na ning America ing mengasira pauli na ning Meto-Yatung Labanan II, ing pamuntuk Diosdado Macapagal elilan ne ing Aldo Katimawan June 12 ibat July 4.
Yapin ing pekatagumpe ng Aguinaldu ini, inya mipalundag ya king kayang pangarate para tumagun king kapagmasusian na ning Katimawan kaibat ning 64 banua inyang pisiag ne iti.
Y Aguinaldo mete ya inyang February 6, 1964 keng coronary thrombosis king Veterans Memorial Hospital king Quezon City. Kitkut de king Aguinaldo Shrine king Kawit, Cavite.

Manuel L. Quezon:
Y Manuel Luis Quezon Y Molina mibait ya ketang Agostu 19, 1878, at meangu ing bie na ketang Agostu 1, 1944. Ya ing mumunang Pamuntuk na ning Commonwealth na ning Pilipinas. Ya ing kikilalanan a pangaduang meguing Pamuntuk ning Pilipinas kaibat nang Emilio Aguinaldo. Ing administrasyon nang Aguinaldo e lubusan mekilala keting mabiluig a yatu at Y Aguinaldo ene kilala ning Amerika antimong mumunang Pamuntuk ning Pilipinas.
Ing Kasibulan at Sibukan nang Quezon.
Ing mistisung Kastilang Y Manuel L. Quezon bait ya king balen ning Baler, Kaukuman ning Tayabas a ngeni ausan dang Aurora. Mekilaban yang kambe ra ding Makabansang Pilipino inyang guera Pilipino Amerikano, at migserbisyu ya antimong Aide-de-camp na ning kanita Pamuntuk a Emilio Aguinaldo.
Kaibat neng ayari ing Mababang Pag-aralan king pamanuru nang Ima na at ing pribadung talaturu, linub ya king koleguio na ning San Juan de Letran nung nune ayari ing Matas a Pag-aralan. Megaral yang batas king Unibersidad ning Santo Tomas nung nu meyari yang pang-apat karing matas dili ikua king pamagsulit. Mekipag-obra ya antimong Klerk at Surbeyor, migserbisyu ya king gobyernu antimong Piskal na ning Mindoro at kaibat king Tayabas. Meguing Konsehal yang balen at sinambut yang Gobernador ning Tayabas lalam ning Partidung Independente ketang 1906. Inyang 1907, migserbisyu ya antimong Majority Floor Leader na ning Mumunang Asemblea ning Pilipinas at meguing Chairman ne ning Committee on Appropriation. Ibat king 1909 anggang 1916, metung ya karing aduang Residensyang Komisyoner ning US. House of Representatives, at pekipaglaban ne ing Philippine Autonomy Act o Jones Law.
Sinambut yang Senador inyang 1916, at yang meguing Pamuntuk na ning Senadu anggang 1935. Penimunan ne ing mumunang misyun para king kasarinlan ning Pilipinas king kongresu ning Amerika inyang 1919, at dela neng minuli ing McDuffie Independence Law inyang 1934.
King Amerika, karin ne akilala Y Napoleon Hill. Lakuas yang mikadiwa ban magobrang alang patna para king pamagsarili na ning Pilipinas.
Bilang Pamuntuk.
King peka-mumunang diling eleksyon ning Pilipinas ketang 1935, simbut nong Manuel Quezon di Emilio Aguinaldo at Y Obispo Gregorio Aglipay. Ing dapat sana anam nang banuang pamanungkulan miragdagan yang adua pang banua pauli ning mika-atin pangabayu king Pun Batas. Sinambut yang pasibayu inyang Nobyembre 1941.Uyab na ning Pangmakataung Kautusan, at king pamakisaupan na ning Komisyoner na ning Amerikang Y Paul V. McNutt, guewa nang paralan Quezon para midinan lang saup ding Hudyung mikabus king bengisan ning Europa at linsad ne ing poryectung makapagsantung la king kapuluan ning Mindanao.
Kaibat na ning panlusub da ding Japon king Pilipinas inyang Kaduang Guera Mundyal, tinimplad ya Y Quezon king Amerika nung nuya migserbisyu antimong metung karing galame na ning Pacific War Council, pinirman ne ing deklarasyon na ning United Nation laban king Axis Power, at sinulat ne ing autobiograpia nang The Good Fight.
Mikasakit yang Tuberkulosis Y Quezon, at mete ya king Saranac Lake New York inyang Agostu 1, 1944. Pansamantala yang mikutkut ing banke na king Arlington, dapot dinatang mu rin ing aldo a ing USS Priceton CV-37, dela ne ing banke na king Menila, at katataulian , king Monumentu na king Quezon Memorial Circle, karin ya ing tauli nang santungan.
Ing meguing asawa nang Quezon ya ing pisan nang Y Aurora Aragon. Mika apat lang anak makibat king lagyung Maria Aurora, Maria Zeneida, Luisa Corazon, at Manuel Jr.
Nganang Quezon:
Mas buri kune para king bansa ing balamu impyernung pamamalakad da ding Pilipinu kesa king balamu banuang pamamalakad da ding Amerikanu. Pablasang nu man anti ing kabalatungan naning gobyernung Pilipinu, magsilbi ta ne man ibayu.
Ing katapatan ku king Partidu mika sepu nung nukarin ya migmula ing katapatan ku king balen ku.
Ing Justisyang Panglipunan mas lalu yang kapakipakinabang nung mipatupad ya king adle ning kapaglunusan kesa king adle ning kautusan

Teatru:
DULAAN / Teatro
Dake ne ning Malagung Panyulat o Literatura ing Dulaan, ausan dang "Teatro" king Kastila at Filipinu. Ing katayang "dulaan" gewa neng Aurelio Valenzuela Tolentino, kilalang bayani, talasulat watas at dula king Kapampangan. Lelangan niya naman ing katayang "dula" taguri karing "drama" o kuwentung misulat a mararapat karing dulaan. Matalik yang sinulung at memunga ing Dulaan Tagalug pauli nang Aurelio V. Tolentino. Metung karing pipanalben king "Cultural Center of the Philippines" king Menila mipalagyu ya kaya, itang "Little Theater" mayayaus yang "Tanghalan Aurelio Tolentino".
Ketang panaun ding Kastila king Pilipinas alben dala ring zarzuela ampong dula karing dulaan kalupa ning "Teatro Sabina" king Guagua. Atin mu namang dulaan king Bacolor. I Tolentino, mitatag yang Kumpanyang Lalage king Dulaan king Pampanga, "theater company". Kayabe re ring mayayaus ngening "performing arts", pamaglage karing lelangan leguan, ing dulaan.
"Tarik Suliman": Ing Palage, maganap ya king Bren Guiao Memorial Stadium king San Fernando, Pampangan, keng a -9 ning Disyembri, 2005. Iti yapin ing kinuyad a palage, 30 minutu. Ing ganap a palge 1 at kapitna yang oras. Iti ipalage ya king Kayaldawan ning Makabebe keng Eneru 17, king San Fernando keng Pebreru at king pyesta ning Masantul king Mayu. King Angeles University Foundation panayan yapa ing petsa pauli ning e de pa alasak ing panggulut ning La Mancha a mipalage pasibayu keng bulan ayni mu naman.
" PAMAGLAKBE NANG SARIMANUK "
King Amanung Inglis, "The Sarimanok Travels,", metung a epiku king dalit, galo, ampon terak, sinulat nang Francis Tanglao-Aguas, megaral king St.Scholastica's Academy, Assumption University king San Fernando, Pampanga, Pilipinas.
Keng Dumingu, 23 nang Aldo ning Oktubri, 2005, Katlu nang Oras ning Gatpanapun, 3:00 P.M., Ing "Philippine National Day Association" iyarap ne ning kayang kayantabe " Lahi Arts " ing metung a mumunang pang-Dulaan gawa ing " Gala" Pamagbalayun ning "The Sarimanok Travels,", " Ing Pamaglakbe ning Sarimanuk".
Pan-solung (metung) epiku king terak, galo, ampon dalit king CALIFORNIA MUSEUM, SECRETARY OF STATE AUDITORIUM, 1500 11TH. STREET, SACRAMENTO, CALIFORNIA, SEMI-FORMAL ATTIRE. Donation $10.00, RECEPTION 3:00 P.M., 4:00 P.M. PROGRAM
Sinulat ning kilalang mandudulang Filipinang-Amerkana, Jeannie Barroga, anti yang Filipinung "Wizard of Oz", makatulang palage. Megumpisang mipalage ketang a-3 ya ing Nobyembri anga keng ka-20 ning Nobyembri, 2005 king New Lanston Theater, Folsom Street, San Francisco, California. Pemunuan ning Asian-American Theater Company.
http://en.wikipedia.org/wiki/Harold_Pinter
TALASULAT DULA, HAROLD PINTER MEPILING MIRINAN GALAL NOBEL KING MALAGUNG PANYULAT 2005
Tauli yang diling mipalual ing menyambut karing Galal Nobel ing Dane ning Literatura, napun 13 nang Aldo ning Oktubri, 2005, pepabalu ning Akademya ning Nobel king i Harold Pinter, 75 edad keng Lunis, 17 ya ing Oktubri ning Britania, ya ing mepiling Laureado. Tanggapan ne king Stockholm ing Galal kayabe ning alagang $1.3. Mekilala ya i Pinter karing susulat nang dulang marakal a "pauses" o marakal a alang bularan a dake palage. Ketang 1959 ya mekilalang mayap a mandudula, aduang pulu't siyam nala ring sinulat nang dula, ing "The Betrayal" na gawa reng sine king Hollywood.
Pauli ning mekilala nang paralan king pamanyulat at aske ra ring gawa nang dula migulis ya ing katayang "pinteresque", "antingpinter". Metung ya naman watas i Pinter, ngana "ati neng maustang bilang ding dula ku ing yatu, ngeni kawatasan naman ing isulat ku." Ketang Labanan Vietnam sinalunggat ya kalupa na nung makananu yang sasalunggat ngeni king Labanan king Iraq i Harold Pinter, Nobel Laureado ning Banuang 2005, anya pin pisasabyan de ing kayang pangapili. (Agpang karing balita ring manimunang pikuanan)
ZARZUELA
Ing zarzuela, mayayaus yang opera karing alwang amanu. Pauli ning malambat yang memahala ing Espanya king Pilipinas ring tau kayabe na ring Kapampangan mitayid ing panyulung ning karelang kapaglalangan karing turu at arti ning Espanya. Anya ing taguring zarzuela anti neng mitatak king karelang Kalinangan.
ZARZUELISTA AMPONG MANDUDULANG KAPAMPANGAN
JUAN CRISOSTOM0 SOTO
AURELIO VALENZUELA TOLENTINO
JOSE M. GALLARDO
VEDASTO OCAMPO
FRANCIS TANGLAO-AGUAS
GERONIMO DEL ROSARIO, JR.
ULAGA NING DULAAN KING BIE RING TAU
Yang tegurian nang Amanu ning Pamitalamitam ning mabilug ketauan ning meanguabie Santo Papa Juan Pablo II. Ring kawatasan at amlat na nini, pauli na kanu ning ing TEATRO/Dulaan atin yang galo at kimut.
Ngening panaun ning matas a technologiya king Bansang Amerika pauli ning keyang mayaman at miyayalwang kultura, ring dula, zarzuela at alwa pang maki-diwang Kapampangan mangapalage la. Ketang banuang 1995, mipalage ya king UCLA ing "Sarimanok" metung yang epiku dikil king diaspora ring Kapampangan.
Ing Teatrong Kapampangan aliya metudtud kalupa ning Teatru ning Tagalug, nganang Nick Joaquin.

Sínúpan Singsing:
Ing Sínúpan Singsing metung ya karing akademiang lingguistikung responsabli king regulasion ning amánung Kapampángan.

Ferdinand Marcos:
Y Ferdinand Edralin Marcos mibait ya ketang Septiembri 11, 1917 at meangu ing bie na ketang Septiembri 28, 1989. Ya ing pang-apulu nang Pamuntuk ning Republika ning Plipinas. Memuntukan ya ibat ketang 1965 anggang 1986. Bilang Pamuntuk pepa-iral ne ing Kamaung-Bakal inya menatili ya king upaya. Milako ya king upaya kapamilatan na ning mapayapang EDSA rebolusyon ning 1986.
Bie Nang Kasibulan.
Y Ferdinand Y Marcos bait ya king Sarrat, Ilokos Norte. Ding pengari na ila pin di Mariano Marcos, metung a Abugado, at Y Josefa Edralin, metung a talaturu. Ding pipunan na dai lang Malay, Insik, ampon Japon.
Inyang 1937, kabang mag-aral yang abugasya king Unibersidad ning Pilipinas, yang miparsalanan king pataksil nang kamatayan Julio Nalundasan, metung karing masipit nang kaligligan tatang na king marangle ning politika. Ketang 1939, ya ing miyatulan a maki-kararaptanan, minapilar ya king Korte Suprema, at kalabas ning pabanua tinipa ya ing atul a ala yang kasalanan. King Unibersidad ning Pilipinas, kayagum ya king Upsilon Sigma Phi. Kayari na king pamag-aral, ya ing matas dili ikua king pamagsulit king Bar ning Pilipinas ketang 1940.
Inyang Meto-Yatung Labanan II, metung ya karing opisyal lalam na ning Armada na ning Pilipinas, mebijag ya karing Japon, dapot akaligtasan ne ing Martsa ning Kamatayan ibat Bataan papuntang Capas, at ikua nang mekatakas. Bilang opisyal, misabitanan yang medalya, bistaman ing sinulat nang Hartzell Spence tungkul kaya lalagpus king tune mepalyari. Babandila nang Marcos king pemuntukanan ne ing Kimutan ding Guerilla, at yan, maragul yang bague mekasaup kaya king politika. Dapot ing Amerika pepa-alian na ing degulan na ning amanuan nang kasuyuan, pablasa kaseng ditak mu, nung atin man, ing kasaupan a aibie na.
Ibat king 1946 anggang 1947, gamat neng wanan ning Pamuntuk Manuel Roxas. Meguing galame ne ning Mababang Kapulungan ketang 1949-59, at king Senadu 1963-65.Meguing Pamuntuk ne ning Senadu ibat king 1962 anggang 1965. Mekiasawa ya kang Imelda Romualdes inyang 1954, at maragul ya aisaup kaya king panukyat na king eran ning politika.
Uling ene pipilinan ning Partidu Liberal ban lumaban para Pamuntuk, linipat ya king Partidu Nasionalista nung nuya mepiling peka-kandidatu. Ya at Y Fernando Lopez a bise na, likuan dalang malaut ding kalaban dang Y Diosdado Macapagal at Genaro Magsaysay ning Partido Liberal ketang halalan na ning 1965.
Bilang Pamuntuk.
Malagu ya ing mumuna nang pinduan ning kayang pamanungkulan uling pepasikangan ne ing ekonomya, dakal ya pepagawa antimong dalan at eskuela, at siniknangan ne ing pamaglikum buwis. Guewa neng mayan ing pamikipagkalakalan king mabilug a yatu, inya meguing mabilis ing panyulung ning Pilipinas. Siniknangan ne munaman ing Agrikultura, lalu na ing pamananam pale. Pignasan na naman ing siknangan ne ing pamakiabyayan karing aliwang bansa at tinipun nala ding mamuntukan na ning pitung bansa inyang 1966 ban arapan ing suliranan na ning Mauling Vietnam. Pepadala yang sundalus king Vietnam bilang suporta ra ding Armada ning Amerika.
Lub ning aduang pulung banuang atyu king upaya, mayubu ing pamakiugnayan na king Amerika, at meguing matalik deng kakaluguran di Richard Nixon, Ronald Reagan, at Lyndon Johnson. Pigimbutan neng lasakan ing Kimutan ding Bayung Hukbung Balen at ing Kimutan ding Rebelding Moro. Pepadala yang Tropa king Vietnam ban antabayanan do ding Amerikanu, at pepadala yang pang-makataung saup, lalu ne keng bague pang-medikal.
Inyang 1969, sinambut yang pasibayu kambe nang Fernando Lopes, ing kayang bise. Ya ing minunang diling Pamuntuk a mi-halal aduang ukdu king Filipinas. Inyang 1971, minaus yang Pambansang Kapulungan Y Marcos para ibayu ya ing Pun-Batas, 1935. Ing Kapulungan penimunan de ding sadyang Pamuntuk a Carlos P. Garcia at Diosdado Macapagal, at atin yang 321 a tubud a Delegadu. Makanian man, ing Kapulungan mengatmu yang karinatan uling mesali la ding aliwa ban magbotung Y Marcos manatili ya king upaya.
Ing kadua nang pinduan ning kayang pamanungkulan, mengatmu yang sigalut. Ding mituki-tuking akbung ning misalbag a bomba king Menila yang guewa nang sangkan king ing Partidu Komunista na ning Pilipinas maibug-ibug neng magbabo. King ulina niti, bigsak ne ing Batas Militar ketang Septiembre 21,1972, lalam na ning Proklamasyon 1081 nung nu telan ne ing bansa king kayang kamaung bakal at sindu na ing mepasu nang pamanungkulan, at ginamit neng sandalan ing Pun-Batas.
Batas Militar.
Ing panaguimpan nang Bayung Lipunan, kawangis na ning kang Suharto ning Indonesia, yang kayang pepatupad, nung nu mengibubu yang kimutan ban miagum la ding mayakayan at ding kalulu king pigampang kumit lang katimawan kapamilatan ning pansariling beluan. King biglang lawe, balamu mo kinua na ing pibandian ding mayakayan at pigpamie na karing kalulu, dapot bandang tauli mebalu mu rin king ding alikum dang kapital megamit la ban lalu lang misalapi ding taung maka-sigi kaya.
King pasimula, ing Batas Militar linto yang atmu kalagu. Ulining ala nang titipa katakap ning silim, tinuknang ing agus ning marok a kararaptanan. Ding kalaban na king politika mipaintulutan lang manaliwang bansa. Dapot kalabas na ning syam a banua, ding mismung kapanalig na at sundalus ila ding migsamantala, a iti lalung meyakit king tegurian dang Rolex 12.
Pamagbalik ning Halalan at angganan ning Batas Militar
Inyang Abril 7, 1978, kesa king anti ing sadyang reperenda, mika atin pambansang halalan. Ing Partidu nang Imelda, Kimutan ning Bayung Lipunan[, yang minyambut. Karing 161 a peka-tubud king Pansamantalang Kapulungan, ding 151, keya la. metung man king Partidung LABAN nang Aquino alang sinambut. Ing Pusyon Bisaya nang Tatad atin yang 13 sinambut at ing piagum dang partidu di Adaza, Canoy, at Pimentel, metung ya mu ing sinambut. King ulinaniti, ing Partidung Laban sasabian da king ing halalan mipnu yang kapamiraitnan at re malyaring amyaman kapilan man. Ulina nyan, ing Partidung LABAN ampon ding aliwa, hayagan lang salang king halalan na ning 1980 at 1981. Sindu nang Marcos ing pamanungkulan antimong Presidenti at peka-matas nang Ministru ning bansa angga king lako ne ing Batas Militar inyang 1981.
Uli napin ning panyatang na ning Papa Juan Pablo II king Pilipinas, ing Batas Militar leko neng Marcos ketang Enero 17, 1981 lalam na ning proklamasyon 2045. Kinuldas ya naman antimong Pekamatas nang Ministru ning bansa at tinagal yang Pamuntuk bistaman alus ala yang akalaban. Bukud namu ning Partidu Nasyonalista ing linaban a penimunan na ning sadyang heneral a Y Alejo Santos. Dapot, karing 16M a migbotu menikua ya mung 8.6% Y Alejo at ding mitagan kang Marcos langan. Y Cesar Virata naman yang pinuk na ning Batasang Pambansa antimong Pekamatas a Ministru ning Bansa.
Ing Ekonomya ning Pilipinas king Panaun nang Marcos.
Ban salusu ing panyulung ning Ekonomya, pepatupad neng Marcos ing programa nang pang-ekonomya at migluid ing panyulung ketang 1970 anggang 1980. Mipagkalaman lang saup ding ortelano, at uling sinulung ing pupul, mekapamisali pang abias king aliwang bansa.
Metung karing mekasaup king panyulung ya ing Kimutan Pangkabyayan at Kaunlaran. Iting programa, yang sinaup karing tau king baryu ban sumulung ing pamangabyayan. Ulinita, ing mesukad a panyulung ning banuang 1970 anggang 1980 e kumulang keng 5% o 6%. Samantalang bayu kaniti, eman mamabut keng 5%.
Ing GNP minukiat ya ibat king 55B pesus inyang 1972 angga king 193B pesus inyang 1980. Ing pamagbisita king bansa minukiat king bilang at maragul a mekasaup king ekonomya na ning bansa. Ding menasa karing dinatang a magbisita, ila ding Mag-balik Balen a malambat nang ala king Pilipinas.
Metung pang maragul a mekasaup king ekonomya na ning bansa ila ding mag-obra king aliwang lugal antimo Singapore, Hongkong, at Middle East. Mebawas la ding alang obra ulina pin ding magdayuan. Kabang susulung ya ing ekonomya, pignasan nang mibayaran ing patubu ra ding utang na ning bansa.
Mepakdal ing panyulung ning ekonomya kaibat na ning pataksil nang kamatayan Aquino ketang Agosto 1983. Ing agus ning demonstrasyon laban Marcos minie kapikakanuan karing magbisita. Antimurin, mikakapikakunuan karing inbestor ampon magpautang a manibat king aliwang bansa.
Bayang milansad ing pangasaguip na ning ekonomya, pekisabi nang Marcos king Internatonal Bank, Reconstruction and Development, World Bank, at ing International Monetary fund, king sana dinan depang panaun ban abayaran no ting patubu. Bewasan na ing gastus keng aliwang bague ban saguipan ne ing Programan Sariling Sikap ning 1984.
Makanian man, sumangid ning kapagnasan nang pamagbangun, ing ekonomya menatli ya pa murin paurung uli napin ning kapanakawanan at kapamiraitnan ding maka-sigi kaya. Y Marcos mismu, kebit no ding pera ning gobyenu king pondo na ning kampanyang Kimutan Bayung Lipunan a lalung mekasira king kayang kredibilidad.
Ing Pangabaksak nang Marcos.
Ding banuang deta, mipnu lang kapanakawanan at e matampang pamamalakd da ding kaya maka-sigi, angga king pataksil nang kamatayan Aquino. Pikabaluan king Y Marcos kinua nala at selikut ding e kumulang king bilyun a amerikanung dolyar at angga ngeni alang makibalu nung nula karin. Pikabaluan ya naman king pamamili nang taung malapit kaya ban ilang ipuk na king tungkulan. Inya ding kaya maka-sigi migsamantala la, lalu na inyang manamdaman ne. Atin yang pepatalakad a rebulto na king balisbis ning Bunduk Rushmore dapot balamu sinira de ding rebelding Komunista. King katlu nang pinduan ning pamanungkulan na, mepawi ing sadya nang sikanan at mikasakit ya king atdu. Ala yang kayantabe mo sana ban yang magpalakad neng makapandig ya king salun. Yabe me pa kaniti, ing pataksil nang kamatayan Aquino, inya mibusni ya ing dalan ning pangabagsak na king upaya.
Darala na ning lalto salupsupan da ding malda at king kayaduanan da ding banyagang kapanalig, mika atin halalan ketang 1986 at kinua neng bise na Y Arturo Tolentino. Ding katunggali na misan metung la ban yang isagupa ra Y Corazon Aquino, ing mebalu nang Benigno Aquino Jr. Kaibat ning halalan, pareju dang sasabian ding mingatbang panig king atin kapamiraitnan. Y Aquino at ing bise nang Y Laurel binsag da king ilang sinambut, at ding maldang memalen mekiagum la karela. Kabilang ya kereti Y Juan Ponce Enrile at Y Fidel Ramos. King upaya na ning EDSA rebolusyon, mitabi ya king tungkulan Y Marcos, at Y Corazon Aquino yang linukluk a Pamuntuk.
Y Marcos at ing asawa na tinimplad la Hawaii, nung nu ing Amerika sasandalian nalang kinanua at misalikut karing pera na ning gobyernu. Mete ya keng sakit apdu Y Marcos king Honolulu, Hawaii ketang 1986. Ing bankala na binili re king Mauseleum king Templu ning Byodo king pulu ning Oahu. Dapot ngeni, ing bankala na atyu ya king pepasadyang santungan na king Ilokos Norte nung ding anak nang Y Ferdinand Jr. at Y Imee manungkulan la karin. King kayatulan Korte, Filipinas at Amerika, Y Imelda linto king alayang kabaluan king sasandali rang kapanakawanan.
Ing melakuan nang Bie.
Angga man ngeni, ding tau ela makapikametung king pamamatlawe ra kang Marcos. Ding aliwa ngara king metung yang bayani, dapot ding aliwa naman ngara king metung yang mapanako,at sidsad king katako upaya. Ding aliwa naman ngara, nung emu pin sana king katakawan na king upaya, ing Pilipinas metung ya sana karing matatag nang bansa ning Asia. Ding aliwa naman ngara king apusan na la ding datu at semutanan nang panaguimpan ing politika. Makanian man, nung kutnan mo ding tau ngeni, pamayapan depa itang kamaung bakal a pamamalakad uli na pin ning ngeni guguyud nang kasakitan ning bansa.
Ding kasebian na:
"Dakal la ding bague eta mu buri keting yatung iti. Etala kabud na pagsalbatan. Alilan tala."
"Ing pamanungkulan ya ing kangatba nang lupa ning kalungkutan, at ninu man manungkulan gampanan nang dili na ing tungkul na. At king pamanyapat nang dili na, ing nanu pa man bague tanggapan nanang magdili-dili na."
RBA/05

Balanga:
Ing Balanga Lakanbalen metung yang panglimang klasing lakanbalen king lalawigan ning Bataan, Filipinas. Iti ing balen tungku ning Bataan. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Balanga Lakanbalen atin yang 25 barangay.

Abucay:
Ing Abucay pangapat yang klasing balen king lalawigan ning Bataan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Abucay atin yang 9 barangay.

Bagac:
Ing Bagac pangapat yang klasing balen king lalawigan ning Bataan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bagac atin yang 14 a barangay.

Dinalupihan:
Ing Dinalupihan pangadua yang klasing balen king lalawigan ning Bataan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Dinalupihan atin yang 46 barangay.

Hermosa:
Ing Hermosa pangatlu yang klasing balen king lalawigan ning Bataan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Hermosa atin yang 23 barangay.
Lagiu.
Ing "Hermosa" ing kabaldugan na "malagu" keng Kastila, kalupa keng amanung Portuges "formosa".

Batália king Menílâ (1899):
Menibatan ketang Ka-4 nang Aldo ning Pebreru, 2005, Ka-108 nang Banuang pamagmasusi nitang Mumunang Akbung a Pigmulan ning Pamiabnu ring Filipinu at Amerkanu, itang Panandang makakabit king Tete ning Balsahan (mayayaus mu namang San Juan o Tete Pinaglabanan) miyalis ne. Agpang keng pamanaswal nang Dr. Benito Legarda, Jr., a sinulat metung a aklat dikil king umpisa ning Labanan, itang Amerkanung Sundalus i William Grayson kayanib king "First Nebraska Volunteers", kilbit ne ing mumunang akbung king pilibudtan da ring dalan Silencio at Sociego king Santa Mesa. Ali king Tete San Juan, Rizal kalupa ning sadyang mikalat a balita ketang Kapat nang Aldo ning Pebreru, 1899.
Pelad neng Dr. Legarda ing kayang sinulat king Panbansang Makasalesayan Telakaran pamunuan nang Professor Ambeth Ocampo. Ing Kapuluan ning Telakaran tinggap da ing pamaltutu nang Legarda. Ing bage ayni simbitla na neng Professor Abogado Jesus Zapanta ning Apalit ketang tuturu ne ing Kasalesayan ning Pilipinas king Pamantasan ning Santo Tomas.
Ing Labanan ausan da reng mapilan a Mumuna nang Vietnam ning Amerika meyari ketang 1907, anyang merakap ya at mebite ing tauling makatimawang punu ring Filipinu i Macario Sakay. Ing pamanulid king sadyang misulat karing aklat kasalesayan meyakua karing taung atyu king lugal ning kapaliarian, retang sundalus a atyu karin ketang memaril ya ing Sundalus Grayson; kabang itang mumunang mibalitang king San Juan meyakua ya mu keng bali-balita, agpang kang Doktor Legarda.

Deng Aldo:
Kayabe na nining bulung para keng Aldo ning Pabanua.
"Lawen ya mu rin": List of historical anniversaries
Aldo o bulan a artikulus malyari lang pilinan manibat ka reng
makatuking calendariu.

Elpidio Quirino:
Y Elpidio Quirino mibait ya ketang Nobiembre 16, 1890, at meangu ing bie na ketang Pebreru 29, 1956. Ya ing pang-anam nang Pamuntuk ning Republika ning Pilipinas. Sinampa ya king tungkulan ketang Abril 17, 1948 at kinuldas ya ketang Disiembri 30,1953.
Bininyagan yang Katoliko Y Elpidio Quirinu, at yang mumunang Pamuntuk a tubu king Kailukuan.
Bie kayanakan at Kapakibatan.
Bait ya king Vigan, Ilocos Sur, at ding pengari na ilapin di Mariano Quirino at ing mestisang kastilang Y Gregoria Rivera, Migdatun ya Aringay, La Union inyang kayintangan na. Linub ya king Matas a Pamagaral king Vigan, at kaibat mine ya Menila nungnu ya megobra antimong junior computer ning Bureau of Lands ampon property clerk na ning Manila Police Department. Meyari ya king Matas nang Pipagaralan ning Menila ketang 1911, at apasar ne mu naman ing pamagsulit keng Serbisyu Sivil, mumunang gradu.
Megaral ya king Unibersidad ning Filipinas inyang 1915 nungnu ne ikua ing titulu na keng lei, at metunggue yang antimong abugadu angga na king mipuk yang Diputadu king Kongresu ibat king 1919 anggang 1925, angga na king lukluk yang Senador ibat king 1925 anggang 1931. Kaibat nita, migserbisyu yang antimong kalijim na ning Pinansya at Kalijim Interior na ning Gobyernung Commonwealth.
Inyang 1934, kabilang ya karing mine king Washington D.C. lalam na ning Misyun para king Kasarinlan ning Pilipinas a pemuntukunan nang Manuel L. Quezon ban panikuanan deng mipasa king Kongresu ning Amerika ing Tyding-Mcduffie Act. Iting mesabing batas, tikda ne ing kasarinlan ning Pilipinas king banuang 1945, dapot linual ya ing opisyal a deklarasyon ketang Julio 4, 1946.
Inyang kaduang guerang pang-meto yatu at sakupan ne ning Japon ing Pilipinas, metung ya karing pamuntuk ding guerilya, mebijag at mesukul ya at king kimtan nang dusa ala yang kapante ing kamatayan na ning asawa na at ding atlu rang anak karing gamat da ding Japon a dinatang a manlupig. 
Kaibat ning guera, sindu na ing kasuyuan na king balen at meguing President Pro tempore ne ning Senadu. Lalam na ning Pamuntuk Roxas, ya ing meguing panlimang mi-alal a bise kingRepublika na ning Pilipinas. Miserbisyu ya naman antimong Kalijim na ning Bansa.
Bilang Pamuntuk.
Inyang Abril 17, 1948, aduang aldo kaibat nang meangu bie Roxas, ya ing menaliling Pamuntuk ning bansa. Kalabas ning pabanua, mi-alal yang Pamuntuk lalam na ning Partidung Liberal at menungkulan yang apat a banua.
Ing linto subyang na ning kayang pamanungkulan yapin ing kimutan da ding komonistang Hukbalahap. Ding Huk ila pin ding sadyang guerilya ning Luzon laban karing Japon . Ding Komonista migkamit lang sikanan, lalu na inyang mabigu ing nasa nang makipagkasundu king pamuntuk da ding Huk a Y Kumander Luis Taruc inyang 1948. Binsag nang Luis Taruc ing metung yang Komunista at inaingan nang mibagsak ya ing gobyernu.
Ing anam nang banuang pamanungkulan mipmu yang kapaglarinan king sinira ning kaguluan, malaganap a panyulung ning ekonomya, at miragdagan ing kasaupan at manibatan Amerika. Makanian man, ene a dinan lunas ing pangkaraniwan a pamangailangan da ding tau king baryu, at ing kapamajalan na mibaltikan yang pamanyamantala at kapanakawanan king pibandian ning bansa.
Agyang atin neng panamdaman, simpa ne pa mu rin ing kandidatura na para king kaduang ukdu,dapot likuan neng malaut Ramon Magsaysay king alalan 1953.
Uling eya menagumpe king kandidatura nang pang-kaduang ukdu, migretiru ya king pribadu nang tuknangan king Quezon City. Ing sakit king pusu yang kinangua king bie na ketang Pebrero 29, 1956. Balang Pebrero 28, mipagmasusian ya ing aldo nang kematayan.

Limay:
Limay metung yang primeru klasing balen king lalawigan ning Bataan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Limay atin yang 12 barangay.

Mariveles:
Ing Mariveles metung yang primerung klasing balen king lalawigan ning Bataan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Mariveles atin yang 18 barangay.
Bataan Timawang Libayan a Labuad.
Ing Mariveles ya ing karinan ning Bataan Timawang Libayan a Labuad (Bataan Free Trade Zone) (FTZ), nung nu la reng subcontractors a mangawang malan at sapatus para ka reng mangaragul a makalipatlipat a corporation. Ing Mariveles Port mitatag ya bilang Foreign Trade Zone inyang 1969, kaibat mipalagyuan a Export Processing Zone (EPZ) inyang 1995 Nanupata, iti mas kilala ya bilang Bataan FTZ. Ing Bataan FTZ ya ing meging mangaragul a protesta da ring talapagobra iyang 1980s, nung nu ring keraklan a babai susueldu la mababa at e masanting a kabilayan keng pipagobran at tututul la keng pamagbawal da na mika aniban ka reng tlapagobra. Ding talapagobra mitatag lang aniaban pasalikut at titnuknang megobra pansamantala. [http://www.newday.com/films/The_Global_Assembly_Line.html. Kaibat da reng protesta da ring talapagobra, dakal lang mangawa ding meko king Bataan FTZ king Mariveles. Deng aliwa mibalik la manibat kanita, uli ning mesanting ing kabilyan da reng magobra at ing pamiabe ra reng talapagobra at papaobra mesanting king Bataan FTZ nung lalauen mu la reng aliwang FTZs king Filipinas

Morong, Bataan:
Ing Morong pangapat yang klasing balen king lalawigan ning Bataan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Barangay.
Ing Morong atin yang 5 barangay.

Orani:
Ing Orani pangadua yang klasing balen king lalawigan ning Bataan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Barangay.
Ing Orani atin yang 29 barangay.

Orion:
Ing Orion pangapat yang klasing balen king lalawigan ning Bataan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Orion atin yang 23 barangay.

Pilar, Bataan:
Ing Pilar pangapat yang klasing balen king lalawigan ning Bataan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Barangay.
Ing Pilar atin yang 19 barangay.

Samal, Bataan:
Ing Samal pangapat yang klasing balen king lalawigan ning Bataan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Samal atin yang 14 barangay.

Eneru:

Marsu:

Abril:
Ing Abril iya ing pangapat a bulan ning banua keng Gregorian Calendariu, at metung kareng apat a bulan a atin gkabang 30 aldo. Ing Abril iya ing taganang pangaduang bulan ning Roman calendariu, bayu no digdag Numa Pompillus deng Eneru ampong Pebreru mga 700 BC. Meging yang pangapat a bulan ning calendariu (inyang
banuang makapakit lang tukituki reng labing aduang bulan keng calendariu) inyang panaun da reng decemvirs mga 450 BC, nung nu mirinan iya naman 29 a aldo. Ing Julian calendariu pamanyamasan ning 46 BC dinina ne ing Arbil 30 aldo, manibat 45 BC.

Mayu:

Pebreru:

Juniu:

Juliu:

Agostu:

Septiembri:

Vipāka:
Ing vipāka metung yang salítâ king Páli at Sanskritu. King Budismu, ini ya ing madurasion u konsekuensia da ring minúnang intension.
King kawatásan.
"Pamangawat" (2005) ing títulu ning metung karing poema king amánung Kapampángan ning talasúlat a Filipínung i Renato Alzadón.
Linampas king gulis ing sinta nang Benny<br>
Buri neng kawatan ing dalagang Zenny;<br>
Mikatagun naman mete ing kuryenti<br>
Bala na, talagang dinatang ing suerti.
Keta kari Zenny, ining marok nasa<br>
linub yang antimong mandaguis a pusa;<br>
Kabud ikit ne ing manyinding kandila,<br>
Kinangua yang tyempu-----kinaul neng bigla.
Kanian no man sunlag ding bombilyang sulu<br>
Nung nanung milyari kanian na mabalu;<br>
Ing kakaulan nang linapat king salu<br>
Ing Apu nang Zenny-----ing matuang mebalu.
Oyan ing bunga ning aliguat ning laman<br>
King taung mangawat king keralumduman;<br>
O' inia pin pala babawu yang maman<br>
Matua yang palmama ing kayang panuman.
King kulungan Baryu karin ya misulmuk<br>
Benitu Labuyu a mengalbag asbuk;<br>
Pablasang nabengi ding dalagang yamuk<br>
Alire tiknangan panuman a pambuk.
At kabud kalual nang Benito Labuyu<br>
King kekaming baryu aliwa ne lagyu;<br>
Angga na king muti ne buak a gugupu<br>
Dala ne ing lagyung Bening Kawat-Apu.

Saṁsāra:
Ing saṁsāra metung yang salítâ king Sanskritu at Páli. King Budismu, ini ya ing repetitíbung siklu ning kebaítan, mundánung eksistensia at kamatáyan. Ini parti ya ning "dukkha".
King kawatásan.
"Ding Bayung Alipan" (2005) ing títulu ning isa karing poema king amánung Kapampángan ning talasúlat a Filipínung i Renato Alzadón.
Minum tana naman! Mekeni kuyug ku
Lukluk ko king bangku ning Tindajan Baryu;
Pepabuklat nakung "Maputing Kastilyu"
Ipadurut tane ing sikdan basu;
Balang maspak diwa dening Laureadu
Pakalabkaban ke ing pantuk- amanu;
Agkatan da kayu--- king bie tang kalulu,
Parsalanan tala ding pengari tamu!
Ding pengari tamu, lon yula panyaptan
Ining pamanganak era tutuknangan!
Anak nalang anak! Inya pin makanian
Ing bukas ding anak ere gaganakan!
Balu yu nung nanung karelang isipan...?
Pepa-utang lang bie---dapat lang bayaran!
Inia anti la mong memugnus patubuan
Menganak la---balang atin sisingilan!
Nung wari keng sisi---bayu ta miyapsa
Itang pamamayad yang malino paksa!
Inia eta ta paman mika-balbas baba
Makitanam tana O mamagut punla!
Nukarin la detang patinga dang kinua---?
Bakit kening dulang alang nasing malpa---?
Eta no paintunan mimin nong mitaya
King Jueting, king Sabung, King kwaho, at Sakla!
Tiru daka tamung lague king marangle
Balang paragulan ding kekatang sese;
King sakyud ning lait miyuli tang kumpe
Sese tang biseru ban pakanan ta ne;
Potang dagul ne yan at pisali dane,
Ing abli dapat lang munta king menese---
Uli ping mamayad tamung utang, abe
Kunan da ing abli--- ala tamung dake!
Masdan yu, kalupang anak-talagambul
Oyan ing marangle nung nuta meragul;
Agyang mumuran man, mangildap, manuldul
Aplit tang mamaswe o kaya sasarul;
Potang miras na ing aldo pamamupul,
Nanu tang galal ning pagal tang milangkul---?
Uling mamayad tang utang a maragul
Ala tamung dake king kekatang pupul!
Subukan muna mung lumual mamasada
Trycycle man O Jeep. O kaya kalesa;
Kabud kauli mu daptan mung mumuna
Ding penakitan mo ipalad mu nala;
Ding mal tang pengari dapat naman sana
Ibie do ding dake anting para-gana;
Pablasang utang pin ing sisingilan da
Ding penakitan mu muli ngan karela.
Nanutang milyari karing kuyug tamu
A meki-pagobra king aliwang yatu?
O' bat kauli ra keni kekatamu
Mibalik la naman kening bie kalulu?
E wari pane lang magpadalang sueldu?
Dapat mung atin lang atipun king Bangku!
Eta no pangutang----karing matua tamu
Bayad lang utang den---beit daka tamu.
Oini ing masakit ding anggang masakit
Ing bague makanian eta mu abangguit;
Balu kung kanining kanakung piglabit
Nung abalu ra yan mangaplas ku buldit!
Subali keng barug biasa lang manyukit
King depat dang mayap pelalung kapurit;
Pangalutkutan da at piatsit-atsit
Ban king utang tang lub eta mu mipikit.
Uling maka-lisang ing karelang gawa
Pamayapan tanang magtamad tana pa!
O ninu naman mo ing ali sumawa
Obra nakang obra---eka minanawa!
Nanung kabaldugan ning mipawas daya
Nung ala kang layang mukiat at mipala!
Nung e miyalilan ugaling sapala
King saug ning dusa ken tana myambula.
Ban king kakaluluan eta magbaluktut
Yang pamag-pautang sukat neng maputut;
At alilan tayang lugud a e maimut
E manayang ablas ing mayap a imbut;
At potang ing lugud yana ing magyamut
Ing pamanalipan kanian ne mabagut;
Iting kaugalian nung ene sisibut
Ing dugang ning dusa tuknang yang dudurut.
Nung pilan lang bingut ding agyu tang sesen
Ilang dapat lunto king kekatang Belen;
Paragulan tala, ingatan, at banten
Ban keta lunto lang mayap a memalen;
Ing paintungulan da sukat tayang baslen
Nanu mang malyari eta la paburen;
Datang ing panaun ding anak tamung den
Ila ding pag-asa ning kekatang balen.
O' dale kakuyug, bisa nakung mamun
Angga keng tutuking pamitipun-tipun;
Ing lalakuan ku mung anting peka-liksyun
Dinan lang kalayan bayung henerasyun;
Nung deni dagul lang mitmung inspirasyun;
Akua nang magwagui ning mayap a layun;
At kanian ya pamu mituklip---milulun
Ing galut nang dase ning dusa't pagmalun.

Pámagáral táu:
Ing pámagáral táu u pámagáral umanidad (Espaniol: "humanidades") metung yang grúpu da ring disiplínang akademiku. Ing sentral a kuestion da ring disiplina: "Nánu ya ing táu?"
King kawatásan.
Paksâ na ning diskusion at kontemplasion ing kuestion tungkul king esensia ning táu. Ing tútúki, ekspresiong poetiku ya king amánung Kapampángan ning wátas a Filipínung i Renato Alzadón, a tituládung "Nánu Ya ing Táu".
Nanu ya ing tau. Ing tau nanu ya?<br>
Paki-intindyan ke king gagkas ding biasa.<br>
Ngara ding pantas king pamanialpantaya<br>
INAWA NE NING BIE lebul nang Jehova;<br>
Agpang karing magkas king Pilosopiya<br>
BAGUE yang MIMISIP--- LAMAN at DIWA ya;<br>
Ding Darwinian naman matning sasabian da<br>
Metung yang ANIMAL nya mapaniupil ya.
Ing kapaniupilan king kaparang Mortal<br>
Yang palatandanan ning taung animal;<br>
Ume yang maniupil ampon makipagkal<br>
King baneng iwalak makitid nang lugal,<br>
Apsalan no detang agyu nang ayapsal,<br>
Pasiklauran no ding kayang asakmal,<br>
Ban ding kayang supil tunggen deng makamal<br>
Leon ya king gubat, guinu yang matangal.
Karing bilungan ning libru ning Istoria:<br>
Mika Darius ya ing Matuang Babilonia,<br>
Mika Alexander ya ing Macedonia,<br>
Mika Julio Cesar king Paganong Roma,<br>
Mika Napoleon Bonapart king Francia,<br>
Mika Adolph Hitler ya ing Alemania.<br>
At aliwa muren nune dakal la pa<br>
Ding linub miniupil kasiping dang bansa.
Agpang naman karing budning Pilosopo,<br>
BAGUE yang MIMISIP matas ya talindo;<br>
Pagnasan neng akit ing aslag ning aldo<br>
Ban lakuan ne dulum ing Kweba nang Plato;<br>
Inia makanian yang minisip matilo<br>
Eya pepatugut king pamanimbento<br>
King anggang paniulung a ngeni makalto<br>
Ing PAMISIP naning tau yang pepalto.
Mika pamanyulung king parang ning syensya<br>
Makapagmulala ne ing teknoloya;<br>
Misusulapo ne ing tau king banua<br>
Darasan na pati aliwang planeta;<br>
Ing lijim ning dagat ene lijim kaya;<br>
Ing bie na ning yatu atyu king gamat na.<br>
Wari sa king libru na ning Pilosopya<br>
Ikit ne ing sala, ala ne king Kweba.
Ngara naman detang magkas king reliyon<br>
Ing tau eya mu pamisip at aksyon;<br>
Atin yang kaladuang makipag-komunyon<br>
King Matas a IBPAng babie inspirasyon.<br>
Inia kabang bie na ing mal nang debosyon<br>
Ing tajiran no ding bayung jenerasyon;<br>
Makalaman karing kayang meditasyon<br>
Ing katuparan na ning Banal nang Misyon.
Ding linto uliran: Moses ding Hebreo<br>
Ing bait Bethlehem, Jesus Nazareno;<br>
San Pablo,San Pedro, Helen, Constantino<br> 
Ing Madre Teresa, at Papa Juan Pablo;<br>
Propeta Muhamad ding Muslim o Moro<br>
Siddarta Gautama ning turung Budismo;<br>
King India, Mahatma; king dayang Malayo,<br>
Doctor Jose Rizal at Ninoy Aquino.
Nung pitutuliran ing gagkas ding biasa<br>
Lalto king ing tau atlu ya persona;<br>
Ing kapaniupilan inia gagawan na<br>
Personang animal yang magbabo kaya.<br>
Inia e patugut pasulung keng syensya,<br>
Personang mimisip ya ing paganan na.<br>
Nung inya ing tau lusuk at sakdal ya,<br>
Persona yang Angjel ing tataid kaya.
Aku man, nung misan, animal ku naman<br>
Ding para kung lasip buri kong supilan;<br>
Ibat king anak ku yang akaugalian<br>
Maki-pagtorneo kareng pasiknangan;<br>
Ing pamagsane ku e makanian-kanian<br>
King bakung maniambut karas ning labanan<br>
Ing pulung-arena buri keng sakupan<br>
Maguing aring leon, kampyon dang tangalan.
At nung misan naman metung kung makudta<br>
Sisibul king isip ing malagung diwa;<br>
Tipunan ko detang mapinung salita<br>
Saka ko ilala at piakma-akma;<br>
Potang mayari ne ing kanakung guewa,<br>
Poesia yang lunto yampang karing malda;<br>
At ing poesiang yan yang magsilbiing tanda<br>
King atin minisip king mayubung paksa.
At nung misan naman tapat keng susuyu<br>
Dimut kung kaguiwan king banal nang lagyu<br>
At panamdamn ning mabilug kung pusu<br>
Malapit ku Kaya, anak nakung bungsu;<br>
Nung paten daku man king krus da ipaku<br>
Ali ku pa-alian nung nanu ing tutu:<br>
Atin Dios! Atin Dios! Ing Dios yang mituru<br>
Baku lang palsintan ding kalupang bigu.
Nung misan, king ubud ning kapanamdaman<br>
Mipagkal-pagkal la ding atlung sikanan;<br>
Ing personang lasip manintun yang laman;<br>
Ing personang angjel babawal na neman;<br>
Ing personang angjel buri na mayap ngan;<br>
Ing personang lasip liliku yang dalan.<br>
Ing personang isip ya ing manimbangan<br>
Potang manatul ya, pikamuan da ne man.
Ing tau nanu ya? Ibat king anak ku<br>
Paki-intidian ke king pisni ding libru;<br>
Pikutang-kutang ku nung ninu ta aku,<br>
Pati siping bale pagugumasdan ku.<br>
Dapot angga ngening pilak na ing buak ku<br>
Menatili ya ring metung a misteryu .<br>
Bugtung ya mo waring luruk-lurukan ku.<br>
Ing tau nanu ya? NANU ya ing Tau.

Pámanablas:
Ing pámanablas, pámagiganti u benggansa metung yang aksion kontra king kapuâ bílang ablas king salâ.
King kawatásan.
"Ing Pamaghiganti" (1978) ing títulu ning metung karing poema king amánung Kapampángan ning talasúlat a Filipínung i Renato Alzadón tungkul king pámanablas. Ing tútúki ya ing rebisiong 2005 ning autor.
Tinipa la patag dening taga-bunduk<br>
Karas da king baryu atmo pali buntuk;<br>
Mipabaluan tamung tanak na at subuk<br>
Ipaghiganti re ing mal tang pamuntuk!
Agpang mo karela ala lang kabaluan<br>
King pangawala na ning Kapitan Roldan;<br>
Ngara karing anggang taung menungkulan,<br>
Ing Kapitan ayni yang dapat luguran.
Ngara pa karas king ugali at dapat<br>
Ing Kapitan Roldan ala yang katapat;<br>
Ing lugud na king Dios malabab at tapat,<br>
Nung mangamanu ya, atmu pangasampat.
Nya ngara nung nu re diklut pepasaken<br>
Ken tala tambangan at gisanan paten;<br>
King barang tangalan ding maldang memalen<br>
Daramdaman taya ing aklis ning Balen.
Byernis gatpanapun king bayung Eskuela<br>
Y koronel Gumban biglang dinatang ya;<br>
Ding tau king baryu pepayaus nala<br>
Atin yapin kanung mensaji karela.
Ngana ning Koronel: labis kung kelungkut<br>
Ing kapitan Roldan kabud da nya dimput;<br>
Ding guinawa kanian dapat lang mabagut<br>
Panintunan mila nula man salikut.
Kening depatan da ding taung marawak<br>
Antimong aku nang karelang inakdak;<br>
Pablasang daya ke bilang kamag-anak<br>
Ing Kapitan Roldan anti ke mong anak.
Detang paka-patig kalako da kanian<br>
Bulung-bulung tamu at milalawayan;<br>
Balu tang mausta aldo lang panayan<br>
Mamaksing king baryu ing matning labanan.
At misan a aldo miglapitpit lapin<br>
AK 47, automatic carbin.<br>
Miglagapak la ding Armalite M 16.<br>
Pakasakab-dukmu tamung alang sapin.
Mikit ing akbungan, mikit ing panagkas<br>
At alang patugut ing syuk da ding balas;<br>
Ing balang lapitpit agad atin ablas<br> 
Mate na nung mate alang bisang matras.
Karing anggang laban a tengalan tana<br>
Ing labanan ayni maka-aliwa ya;<br>
Uling balang panig ing atyu king lub da<br>
Ing pamaghiganti king parsalaman da.
Keng lub da ding kilual pete re ding PC<br>
Keng lub da ding PC Hukbu lang dinali;<br>
Ngening ing tutu na metung man kareti<br>
Alang makibalu king tutung milyari.
Era naman balu nung tutung mete ne<br>
Guewa reng sandalan ipagjiganti re;<br>
Ing pamaghiganti dakal ya a pate<br>
Pati ding memaryung epa batu bale.
Ing labanan aini maguing aral ya sa<br>
Lalu na karetang tatalan sandata;<br>
Ing pamahiganti a bunga na ning mua<br>
Bubulagan nala ding matang masala.
Ing kapitan Roldan pilming ena buri<br>
Ing e biru-birung dayang tinulari<br>
Uling king dayang yan ing makipasari<br>
Ing ke-alan isip a pamaghiganti.

Eneru 2:
Ing Eneru 2 ya ing pangaduang aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 363 aldong (364 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Eneru 1 - Eneru 3 - Disiembri 2 - Pebreru 2 -- Tala da ngan deng aldo

Eneru 3:
Ing Eneru 3 ya ing pangatlung aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 362 aldong (363 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Eneru 2 - Eneru 4 - Disiembri 3 - Pebreru 3 -- Tala da ngan deng aldo

Eneru 5:
Ing Eneru 5 ya ing pangalima aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 360 aldong (361 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Eneru 4 - Eneru 6 - Disiembri 5 - Pebreru 5 -- Tala da ngan deng aldo- Deng Aldo

Eneru 4:
Ing Eneru 4 ya ing pangapat aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 361 aldong (362 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Eneru 3 - Eneru 5 - Disiembri 4 - Pebreru 4 -- Tala da ngan deng aldo

Eneru 1:
Ing Eneru 1 ya ing mumunang aldo ning banua keng Gregorian Calendariu at ning Julian . Keni ing "calendariung banua" ing papakit na ing pamitukituking da reng bulan magumpisang Eneru anggang Disiembri. Ing aldong ini ya ing tikian da bilang mumunang aldo ning Julian Calendariu deng eganaganang bangsa ning Albugan Europa. Miagkas ya ing Gregorian Calendar inyang 1582, oneng enaman mesambitla nung ini ing Aldong Bayung Banua.
Atin pang 364 aldong (365 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Disiembri31 - Eneru 2 - Disiembri 1 - Pebreru 1 -- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Eneru 6:
Ing Eneru 6 ya ing panganam aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 359 aldong (360 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Eneru 5 - Eneru 7 - Disiembri 6 - Pebreru 6 --Deng Aldo Tala da ngan deng aldo

Disiembri:

Octubri:

Nobiembri:

Eneru 7:
Ing Eneru 7 ya ing pangpitung aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 358 aldong (359 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Eneru 6 - Eneru 8 - Disiembri 7 - Pebreru 7 -- Tala da ngan deng aldo

Eneru 8:
Ing Eneru 8 ya ing pangwalung aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 357 aldong (358 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Eneru 7 - Eneru 9 - Disiembri 8 - Pebreru 8 -- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Eneru 9:
Ing Eneru 9 ya ing pangsiyam aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 356 aldong (357 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Eneru 8 - Eneru 10 - Disiembri 9 - Pebreru 9 -- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Eneru 10:
Ing Eneru 10 ya ing pangapulung aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 355 aldong (356 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Eneru 9 - Eneru 11 - Disiembri 10 - Pebreru 10 -- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Eneru 11:
Ing Eneru 11 ya ing panglabingmetung aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 354 aldong (355 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Eneru 10 - Eneru 12 - Disiembri 11 - Pebreru 11 -- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Eneru 12:
Ing Eneru 12 ya ing panglabingadua aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 353 aldong (354 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Eneru 11 - Eneru 13 - Disiembri 12 - Pebreru 12 -- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Eneru 13:
Ing Eneru 13 ya ing panglabingatlu aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 352 aldong (353 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Pagmasusian de pa mu rin bilang Bayung Banuang Bengi deng gagamit keng Julian Calendariu
Suglung Palwal.
Eneru 12 - Eneru 14 - Disiembri 13 - Pebreru 13 -- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Eneru 15:
Ing Eneru 15 ya ing panglabinglima aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 350 aldong (351 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Eneru 14 - Eneru 16 - Disiembri 15 - Pebreru 15 -- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Eneru 14:
Ing Eneru 14 ya ing panglabingapat aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 351 aldong (352 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Eneru 13 - Eneru 15 - Disiembri 14 - Pebreru 14 -- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Eneru 16:
Ing Eneru 16 ya ing panglabinganam aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 349 aldong (350 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Eneru 16 - Eneru 16 - Disiembri 16 - Pebreru 16 -- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Eneru 17:
Ing Eneru 17 ya ing panglabingpitu aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 348 aldong (349 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Eneru 16 - Eneru 18 - Disiembri 17 - Pebreru 17 -- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Eneru 18:
Ing Eneru 18 ya ing panglabingwalu aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 347 aldong (348 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Eneru 17 - Eneru 19 - Disiembri 18 - Pebreru 18 -- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Eneru 19:
Ing Eneru 19 ya ing panglabingsiyam aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 346 aldong (347 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Eneru 18 - Eneru 20 - Disiembri 19 - Pebreru 19 -- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Eneru 20:
Ing Eneru 20 ya ing pangaduangpulu aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 345 aldong (346 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Eneru 19 - Eneru 21 - Disiembri 20 - Pebreru 20 -- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Aldo ning Misásanmetung a Bangsâ:
Ngeni Ka-24 Aldo ning Oktubri, 2005, Anam neng Pulung Banua keng pangatatag na ing Buklud ning Misanmetung a Bansa, United Nations Organization. King kayang pamagmasusi oini ing Payabut ning Pekapun, Kofi Annan ...
" Ngeni, kabang pagmasusian taya ing Ka-60 banua ning UN, sukat tang kilalanan ing maragul nang keyaliwa ning yatu ngeni ketang panaun da ring kekatang inpung-menatagan.
Ing UN sukat neng iyaninag ning bayung panaun, at magpang ya karing kayang panyubuk - kayabe, mumuna at pekamabayat, ing kebaluan a dina-dinalan lang milyun a tau ring makayarap a alang laban king danup, sakit, ampong kapanyiran king kapadurutnan, agyang ing yatu atyu kaya ing kegiwan, bankanita asagip nala.
Ketang milabas a bulan, ring manimunu king yatu mikit la New York bankanita sumubuk at mibalangkas lang pisanmetung a pamanarap karening panyubuk.
Ring manimunu karing bansa, mabandi at maluka, mengakuanan la karing eganaganang kasunduan a nung mipairal ngan malyaring bosnan na ing kakaluluan anggang 50%, king kilub ning apulung banua.
Apikasundu rang manalakad bayung dake ning UN a mipaglualu karing katuliran pantau ampon manalakad pang-maluatan kapayapan karing bansang mengasalanta karing labanan.
Mengaku lang labanan ing miyayaluang kabusakalan, gawang piyabeyabe paralan nung kailangan, bankanita milisya la ring bansa keng "genocide" (pamaglinis layi) at alwa pang makasindak a kasalanan.
Apakiyarian dang gawang pamagbayu king UN Secretariat.
Oneng keng pamanalwa ning panaun, climate change at Security Council mangaina lang amanu ring karelang agawa. At king nuclear proliferation at pamaglako- sandata, disarmament, ala lang bitasang apikasunduan.
Likuananan dakaming marakal a obrang gawan. Ngeni, kabang pagmasusian tamu ing ka-60 banua nining binang kailangan a Telakaran, pangaku ku kekayung daptan ku ing dake ku. At magtiwala kung, ikayu, anting mamamayan ning yatu, gawan yu ing kekayu."

Eneru 21:
Ing Eneru 21 ya ing pangaduangpulu'tmetung aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 344 aldong (345 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Eneru 21 - Eneru 22 - Disiembri 21 - Pebreru 21 -- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Eneru 22:
Ing Eneru 23 ya ing pangaduangpulu'tadua aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 344 aldong (345 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Eneru 21 - Eneru 23 - Disiembri 22 - Pebreru 22 -- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Eneru 23:
Ing Eneru 23 ya ing pangaduangpulu'tatlu aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 342 aldong (343 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Eneru 22 - Eneru 24 - Disiembri 23 - Pebreru 23 -- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Eneru 24:
Ing Eneru 24 ya ing pangaduangpulu'tapat aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 341 aldong (342 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Mengapalyari.
1438 - Ing Council ning Basel pepatuknangan ne i Pope Eugene IV bilang Prelate ning Ethiopia, dintang ya king Massawa ibat Goa.
Suglung Palwal.
Eneru 23 - Eneru 25 - Disiembri 24 - Pebreru 24 -- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Eneru 25:
Ing Eneru 25 ya ing pangaduangpulu'tlima aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 340 aldong (341 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Eneru 24 - Eneru 26 - Disiembri 25 - Pebreru 25 -- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Eneru 26:
Ing Eneru 26 ya ing pangaduangpulu'tanam aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 339 aldong (340 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Eneru 25 - Eneru 27 - Disiembri 27 - Pebreru 27 -- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Eneru 27:
Ing Eneru 27 ya ing pangaduangpulu'pitu aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 338 aldong (339 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
BBC: On This Day]
Eneru 26 - Eneru 28 - Disiembri 27 - Pebreru 27 -- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Eneru 28:
Ing Eneru 28 ya ing pangaduangpulu'twalu aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 337 aldong (338 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Eneru 27 - Eneru 29 - Disiembri 28 - Pebreru 28 -- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Eneru 29:
Ing Eneru 29 ya ing pangaduangpulu'tsiyam aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 336 aldong (337 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Eneru 28 - Eneru 30 - Disiembri 29 - Pebreru 29 -- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Eneru 30:
Ing Eneru 30 ya ing pangatlungpulu aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 335 aldong (336 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Mengapalyari.
1835 - Iti ya ing mumunang tangka keng paten de ing President of the United States, Richard Lawrence migtangka yang barilan ing pamuntuk a Andrew Jackson. 
Suglung Palwal.
Eneru 30 - Eneru 31 - Disiembri 30 -- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Eneru 31:
Ing Eneru 31 ya ing pangatlungpulu'tmetung aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 334 aldong (335 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Eneru 30 - Pebreru 1 - Disiembri 28 - -- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Pebreru 1:
Ing Pebreru 1 ya ing 32 aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 333 aldong (334 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Eneru 31 - Pebreru 2 - Eneru 1 - Marsu 1-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Pebreru 2:
Ing Pebreru 2 ya ing 33ng aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 332 aldong (333 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Pebreru 1 - Pebreru 3 - Eneru 2 - Marsu 2-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Pebreru 3:
Ing Pebreru 3 ya ing 34 aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 331 aldong (332 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Pebreru 2 - Pebreru 4 - Eneru 3 - Marsu 3-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Pebreru 4:
Ing Pebreru 4 ya ing 35ng aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 330 aldong (331 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Pebreru 3 - Pebreru 5 - Eneru 4 - Marsu 4-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Pebreru 5:
Ing Pebreru 5 ya ing pang36 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 329 aldong (330 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Pebreru 4 - Pebreru 6 - Eneru 5 - Marsu 5-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Pebreru 6:
Ing Pebreru 6 ya ing 37ng a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 328 aldong (329 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Pebreru 5 - Pebreru 7 - Eneru 6 - Marsu 6-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Pebreru 7:
Ing Pebreru 7 ya ing pang38 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 327 aldong (328 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Pebreru 5 - Pebreru 8 - Eneru 7 - Marsu 7-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Pebreru 8:
Ing Pebreru 8 ya ing pang39 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 326 aldong (327 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Pebreru 7 - Pebreru 9 - Eneru 8 - Marsu 8-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Pebreru 9:
Ing Pebreru 9 ya ing pang40 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 325 aldong (326 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Pebreru 8 - Pebreru 10 - Eneru 9 - Marsu 9-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Pebreru 10:
Ing Pebreru 10 ya ing pang41 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 324 aldong (325 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Pebreru 9 - Pebreru 11 - Eneru 10 - Marsu 10-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Pebreru 11:
Ing Pebreru 11 ya ing pang42 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 323 aldong (324 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Pebreru 10 - Pebreru 12 - Eneru 11 - Marsu 11-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Pebreru 12:
Ing Pebreru 12 ya ing pang43 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 322 aldong (323 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Pebreru 11 - Pebreru 13 - Eneru 12 - Marsu 12-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Pebreru 13:
Ing Pebreru 13 ya ing pang44 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 321 aldong (322 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Pebreru 13 - Pebreru 14 - Eneru 13 - Marsu 13-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Pebreru 14:
Ing Pebreru 14 ya ing pang44 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 321 aldong (322 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Pebreru 13 - Pebreru 15 - Eneru 14 - Marsu 14-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Pebreru 15:
Ing Pebreru 15 ya ing pang46 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 319 aldong (320 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Pebreru 14 - Pebreru 16 - Eneru 15 - Marsu 15-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Pebreru 16:
Ing Pebreru 16 ya ing pang47 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 318 aldong (319 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Pebreru 15 - Pebreru 17 - Eneru 16 - Marsu 16-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Pebreru 17:
Ing Pebreru 17 ya ing pang48 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 317 aldong (318 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Pebreru 16 - Pebreru 18 - Eneru 17 - Marsu 17-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Pebreru 18:
Ing Pebreru 18 ya ing pang49 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 316 aldong (317 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Pebreru 17 - Pebreru 19 - Eneru 18 - Marsu 18-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Pebreru 19:
Ing Pebreru 19 ya ing pang50 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 315 aldong (316 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Pebreru 18 - Pebreru 20 - Eneru 19 - Marsu 19-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Pebreru 20:
Ing Pebreru 20 ya ing pang 51 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 314 aldong (315 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Pebreru 19 - Pebreru 21 - Eneru 20 - Marsu 20-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Ugnáyang Filipínu–Amerikánu:
28 nang Aldo ning Oktubri, 2005, Pauli ning Kapagmasusian ning Pamanang Filipinu-Amerkanu ngening Bulan ning Oktubri, dakal lang palage at kapaliarian ring mangagawa keni king banda nang pangulu ning California ampo karing alwang lugal king Bansang Amerika.
Alamat - Metung yang dula dikil karing minunang diling Filipinung menuknangan king Bansang Amerika, king Lakanbalen New Orleans, mipalage ya karing mapilan a lugal anting panalala at pamipagaral king kuentu ring Filipinung - Amerikanu.
Banyan - dulang mapagtula dikil king metung a Filipina anyang 9/11, sinulat neng Jeanie Barroga, metung a kilalang talsulat dula keni Bansang Amerika. Mipalage ya magmula keng Biernis king San Francisco, California. Metung yang Kapampangan-Amerikanu ing mematnugul king dula, i Professor Francis Tanglao-Aguas. Metung a PanLabuad a Pamilayad Palage keng November 3-20, 2005
Wednesdays - Saturdays @ 8PM
Sundays @ 7PM
New Langton Arts
1246 Folsom Street
San Francisco, CA 94103
Lalam ning "Asian-American Theater Company".
PNDA - PHILIPPINE NATIONAL DAY ASSOCIATION, Pigmasusian ne ing Pamanang Filipinu-Amerkanu keng pamaglayag king metung karing karelang layun, ing pamangilala karing gawang pansining ding Filipinung-Amerkanu keng Pamagmulan ning Palage Panglabuad ning LAHI ARTS, ketang ka-23 nang Aldo ning Oktubri, 2005. Kaibat dang menaus saup karing tinagun para karing mengaturan king bagyung Katrina king New Orleans pepalage re "Ing Pamaglakbe nang Sarimanuk,", metung a kwentung pan-dulaan dikil king pigmulan at delanan da ring Kapampangan at alua pang Filipinu.

Pebreru 21:
Ing Pebreru 21 ya ing pang 52 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 313 aldong (314 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Pebreru 20 - Pebreru 22 - Eneru 21 - Marsu 21-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Pebreru 22:
Ing Pebreru 22 ya ing pang 53 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 312 aldong (314 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Pebreru 20 - Pebreru 22 - Eneru 22 - Marsu 22-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Pebreru 23:
Ing Pebreru 23 ya ing pang 54 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 311 aldong (312 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Pebreru 22 - Pebreru 24 - Eneru 23 - Marsu 23-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Pebreru 24:
Ing Pebreru 24 ya ing pang 55 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 310 aldong (311 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Pebreru 23 - Pebreru 25 - Eneru 24 - Marsu 24-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Pebreru 25:
Ing Pebreru 25 ya ing pang 56 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 309 aldong (310 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Pebreru 24 - Pebreru 26 - Eneru 25 - Marsu 25-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Pebreru 26:
Ing Pebreru 26 ya ing pang 57 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 308 aldong (311 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Pebreru 25 - Pebreru 27 - Eneru 26 - Marsu 26-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Parul:
Ing parul (Espaniol: "farol de Navidad", "farol navideño") metung yang típu ning sulu popular tung Pasku.
King kawatásan.
"Ing Parul a Pusu" ing títulu ning isa karing poema king amánung Kapampángan ning talasúlat a Filipínung i Renato Alzadón.
Papasku nanaman...!
King tulid nang eran nitang bale gipu,
Ati ne na naman
Makasabit karin ing Parul a Pusu;
Kasuyung melakwan
Panyatang ning silim, sisindyan ne sulu
Tanda ning panayan
Na ing pamagbalik ning mutyang dinayu...
Sasakali man,
Kabud ne mu datang ketang ena balu,
King balitang eran,
Ding banyagang bitis, ela mitalabu!
Papasku kanita,
King kapagnasan dang kumit bie manawa
Meko yang irug na
Tinggap ne ing obra king aliwang kuta;
Pamisulatan da
kabang bayu-bayu madalas, madiwa
O' kelambatan na
Ing datang ding sulat, malagad, bihira
Angga king alana...
Bitasang alanang miras a balita,
Ene mekibat pa
karing kayang sulat ing dinayung mutya.
Papasku pa naman...
Dinatang ing bagyu, kabud-abud na mu
Angin yang masikan
Ing mamius manugun ketang bale gipu;
Kalulung melakwan
Darala na mekad ning dusang milalu
Mibagyuan ya naman
Kabud nya mipase...masaspak ya salu.
Ala yang keliwan
king megising parul ing pirat nang pusu...
Ala yang keliwan
King mipdang inawa itang mipdang sulu.
Nung nukarin ya man
King disyertung asul ing dinayung mutya
Agyang saglit muman
Ing likuan nang pugad aganaka ne sa;
O' nung sakali man
Ing sadyang tuknangan datang ya king diwa
Aisip na mu man
Panaun ding Parul...panaun ning saya;
O' tulid ning eran...
Ing Parul a Pusu eya pa mibaba
Yang palatandanan
King pirat nang pusu ning kaladuang mipda!

Tigtigang rock:
Ing tigtigang "rock" mentung yang heneru ning tigtigan.
King kawatásan.
"Tsiki-tsik tsik Kapampangan Rock Musix" (2005) ing títulu ning isa karing poema king amánung Kapampángan ning talasúlat a Filipínung i Renato Alzadón tungkul king tigtigang "rock".
Tsiki-tsik tsik tsik tsik tsik tsik
Tsiki -tsik tsik tsik tsik tsik tsik
Mekokeni young gals and chix
Terak tamu king Rock- Musix.
Nung buri tayang masaguip
Ing amanung magkapandig
Tsiki-tsik tsik tsik tsik-tsik tsik
Terak tamu keng Rock- Musix
Yeah...! Yeah...! Yeah...!Yeah...!
Aduang takbang bandang kaili
Atsaka ka magpa-sexy
Aduang takbang bandang wanan
Ikembut me ing papalwan
Lundag-arap anting tugak
Magbaba kang anting pandak
Lundag-tugak bandang gulut
Saka ka magkembut-kembut.
Yeah...!Yeah...! Yeah...! Yeah...!
Tsiki-tsik tsik kapampangan
Rock-Musix ya ing kailangan
Ala nalu ding Bugtungan
Ala nalu ding Crisottan
Ala nalu ding Kundiman
Ala no ding Bulaklakan
Nanu yata ing kailangan
Rock- Musix, Rock- Musix naman...!
Yeah...! Yeah...! Yeah...!Yeah...!
Aduang takbang bandang wanan
Ikembut me ing papalwan
Aduang takbang bandang kaili
Atsaka ka magpa-sexy
Lundag-tugak bandang gulut
Saka ka magkembut-kembut
Lundag-arap anting tugak
Magbaba kang anting pandak
Yeah...!Yeah...! Yeah...! Yeah...!
Tsiki-tsik tsik kapampangan
Rock- Musix ya ing kailangan
Makanian tayang sagipan
Ing amanu tamung sisuan
Ala nalu ding Crisotan
Sarsuela mitda la naman
O' nanu ta ing kailangan
Rock- Musix, Rock- Musix naman...!.
Oh Yeah...! Oh Yeah...! Oh Yeah...! Oh Yeah...!

Renato Alzadón:
I Renato Bonus Alzadón metung yang wátas a Filipínu king amánung Kapampángan, pepasálâ king "Sulû ning Malagûng Paniúlat Kapampángan".
Talambie.
Linto ne ing metung karing taung malambat danang panayan ring alagad ning lakaran king panyulung ning kalinangan Kapampangan, ini ya i Renato B. Alzadon, anak neng Florentina Bonus at ning meging Consejal king Capas, Tarlac, Pedro Alzadon. Tubu Aranguren, Capas, Tarlac, I Renato agyan mang malambat neng manuknangan king Baltimore, Maryland, king Bansang Amerika, ali na kelinguan ing pigmulan nang kalinangan at sisuan a Amanu. Anak ya pa i Renato mamikudta neng miyayaluang aske ning Literatura karing amanung Kapampangan, Inglis, Kastila, ampon Tagalug.
Pablasang itang kayang Igpa a kakaluguran nang matalik ning meging pamuntuk balen ning Capas ing meanguabie Francisco Tanglao at itang kanakung meanguabie Tata, meging Hukum Dionisio P. Tanglao, metung yang matenakan watas ning Kapampangan, anya i Renato megi yang o migit ya pa keraklan ketang kayang Tata king geling~an king pamanyulat at pamikudta.
Ing Literatura marakal ya sakup a marangle, kawatasan, dulaan, nobela, kwentu, dalit, at alwa pa. Sanu man kareni at karing alwa ra pang dake, kalupa ning pamanyulat pan-religion o king Banal a Kasulatan, i Renato aguio nalang palambutan pusu ring mangasias a diktador pati na ring pusakal, karing kayang susulat.
Pepaganaka at binyayan nalang pasibayung Renato B. Alzadon ring dramang Kapampangan parandam da kanita karing radyu king Region ning Pampanga. Ing suwala nang pang-radyu at pang-Crissotan, atyu pa kaya at malyaring lang magduyan ring darandam kabang pagtumayla nala karing kawatasan nang Pangkasalesayan ning Yatu o ning Balen a kaluguran, kalupa ning gewa na king DZAB king Angeles ketang kayanakan napa.
Nung ing Pintor at Watas Rafael Maniago, Jose Marti ya datang, i Tony M. Peña, kasing-pinu yang Amado M. Yuzon o ning kayang inpun Monico Mercado, ining Renato B. Alzadon eka mag-aduang isip ilimpi ya kang Rizal. King marangle ning pamananam, marangle ning kabayanijan pamilaban, balu na ngan, at kalupa na namang Rizal, agyang aduang pulung tumpuk kabang kawatasan ena urungan isulat. Ketang anak ya king Pampangan, pituki-tuki re ring pakamalan ring aduang Poetang Laureadu Jose M Gallardo at Vedasto Ocampo, ila rin kayang anting "idolo" liban king kayang Tatang. Ring watas areni ela bisu-bisung papakit karing eganagana rang gawa, pauli ning balu re katindi anting "tape recorder" ing kayang memoria. Balu re ring mesambitlang matenakan watas itang kasebyan a - "maralas ing tiru, migit ya pa king mituru."
Dakal lang metula at mangabiasa karing susulat at tuturu nang Renato ngeni king dalan ning aptas, pauli nini pasalamat la at akilala ne i Ernesto C. Turla, metung pang talagabe, manimuna at masipag nang pastul ning Kalinangan. King kayang pamanintun kasulatan king Amanung Sisuan disan ne i Ginung Turla king aptas, anya milage yang pasibayu at payaslagan ne ing Literatura at Sining Kapampangan. Salamat karing miglalang karing makinang panyulat ampo king pangatalakad ning aptas, pauli ra ing pamisanmetung at panyulung ring diwang pankapayapan ding alagad ning Kalinangan masala lang lalung mipaltutu.

Pebreru 27:
Ing Pebreru 27 ya ing pang 58 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 307 aldong (308 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Pebreru 26 - Pebreru 28 - Eneru 27 - Marsu 27-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Pebreru 28:
Ing Pebreru 28 ya ing pang 59 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 306 aldong (307 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Pebreru 27 - Marsu 1 - Eneru 28 - Marsu 28-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Marsu 1:
Ing Marsu 1 ya ing pang 60 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 305 aldong (306 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Pebreru 28 - Marsu 2 - Pebreru 1 - Abril 1-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Marsu 2:
Ing Marsu 2 ya ing pang 61 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 304 aldong (305 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Marsu 1 - Marsu 3 - Pebreru 2 - Abril 2-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Marsu 3:
Ing Marsu 3 ya ing pang 62 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 303 aldong (304 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Marsu 2 - Marsu 4 - Pebreru 3 - Abril 3-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Marsu 4:
Ing Marsu 4 ya ing pang 63 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 302 aldong (304 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Marsu 3 - Marsu 5 - Pebreru 4 - Abril 4-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Pámagbáyu:
Ing pámagbáyu (Páli: "anicca"; Sanskritu: अनित्य; "anitya"), impermanensia u transitoriedad metung yang karing túrû ning Budismu. King Budismu, ing totalidad ning kondisionádung eksistensia, alâng eksepsion, transitoriu ya ampong ebanesenti at ingkonstanti.
King kawatásan.
"Ing Maputing Liryo" (2005) ing títulu ning isa karing poema king amánung Kapampángan ning talasúlat a Filipínung i Renato Alzadón.
Lalam nang likupan ning Bale-Salamin
Karin ya ing metung a Modernung Jardin
Timpladu ya pali, danum, gabun, angin
Pili lang tanaman detang atyu karin.
Ing bining menibat pamu king marayu
King Modernung Jardin, karin ya tinubu;
Inyang dagul ne yan at maspak ne buku
Liryu yang Maputing sakdal king kalagu.
Mikatagun naman 'tin kapagmasusian
Ing Maputing Liryo mayagtal ya kanian;
Uling king leguan na ya ing karampatan
Maguing palamuting mikana king siduan.
O' karing gamat ning mayap a Florista
Linto yang balamu sikat a artista;
Nung 'tin yamang abe ketang pomang ita
Kontra-bida la mu at dakal a extra.
Ing kapagmasusian mengari yang sine
King Maputing Liryo dakal lang menalbe;
Ninuman manakit king leguan nang tagle
Pupuryan deng anting Reyna na ning Arte.
Dapot kalabas na ning kapagmasusian
Ding taung menalbe mako nala naman.
Mapilan mung galo gamat ning orasan
Ing Maputing Liryo ala ne king siduan.
Insamang Sampagang meyagtal king tangke,
Agyang sablang lingap gisanan mung ibie,
Diligan me man king lua mung sasagese,
Malanat ya mu rin, mistula yang banke.
Ngening ala nayu king lugal nang siduan
Ing Maputing Liryo nuta ya dulapan?
Oitang makatambun ketang basurahan
Inugse ra nyamung kalupa ning basan.
Aral:
O' Maputing Liryo , emu pakakatas
Malagu ka ngeni, nanu kata bukas?
Potang king ketasan tagusgus kang kuldas
Ing manaya keka..., Kutkutan yang Paldas!!!

Marsu 5:
Ing Marsu 5 ya ing pang 664 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 305 aldong (306 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Marsu 4 - Marsu 6 - Pebreru 5 - Abril 5-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Marsu 6:
Ing Marsu 6 ya ing pang 65 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 300 aldong (301 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Marsu 5 - Marsu 7 - Pebreru 6 - Abril 6-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Brutalidad ning kapulisan:
Ing brutalidad ning kapulisan ya ing gámit ning milálung fuersa ning nánumang típu ning kapulisan.
King kawatásan.
"Pámagbálik" ing títulu ning isa karing poema king amánung Kapampángan ning talasúlat a Filipínung i Renato Alzadón.
Ugtung aldo tapat---tajimik king baryu<br>
Ala kang damdaman inge agyang nanu;<br>
Atilu ngan ata king bale deng tau,<br>
Kilung do ngan ata king bale deng asu!
King katajimikan kabud na memaltuk<br>
Tikian ning lagapak at matning lagutuk!<br>
Mikit ing akbungan! Balas la ding sisyuk---!!!<br>
Pakasakab tamung makasubsub buntuk.
Eta mu bubulad. Eta mu sasabi,<br>
Agyang balu tana nung nanung milyari.<br>
Makasane tana king anti kanini:<br>
Milaban no naman ding Hukbu at PC.
Penapenandit mu ing tangking kukurug<br>
Ya ing lito-lito king gabun durugdug;<br>
Kabang lilibut yang mamamalipugpug<br>
Anti lang bebewan ding salu tang kakdug.
Biglang menajimik; tinuknang ing akbung<br>
Dinayu ne itang tangking daragundung;<br>
Kanian ya maramdam ing matning galeung!!!<br>
Ketang bale galut, manangis ya’y Bilyung.
Meki-iglo tamung alang pamikunut.<br>
Kaibat ning akbungan, ala tanang takut.<br>
Ing tengalan tamu makapangilabut---!!!<br>
Mebaril ya rugu atyan ing mabuktut.
Libu syam a ralan pitung pulu’t lima<br>
Iniang mapalyari ing trajedyang ita.<br>
Kaibat nang milibing ning kayang asawa.<br>
Y Bilyung, king baryu ene linto lupa.
Ngara ding aliwa minta ya king Cebu,<br>
Ding aliwa naman, king Palawan kanu.<br>
Menga-alilan no dening gugubyernu<br>
Bitasang aliya siniput king baryu.
Kaibat ning panaun ning pamanajimik<br>
Mibalik no naman ding tropang mabagsik;<br>
Itang kaselanan kabud na migbalik;<br>
King pamagbalik na, mataram ya pitik.
Banda king Pangulu atmu na kagulu<br>
Dakal no na naman pamaten dang tau.<br>
Lalto makalunus itang Ortelanu<br>
Eta makabiling pale ampon atbu.
Eta pa mibawi king pamagkasakit<br>
Magbalik na naman ing pamamalipit.<br>
Ala tang keliwan karing makasipit<br>
Pilatan ding aduang batung mipamitpit.
Ngara ding makatua---detang mekatanda<br>
Ketang panaun na ning salwakan daya:<br>
Obat kaya rugo etana sinawa<br>
King pane patayan at pamanganyaya.
Oyan, ing patayan mengari yang bagyu<br>
Papunta ya keni king kekatang baryu;<br>
Magdatun no naman king bale deng tau,<br>
Magkulung no naman king bale deng asu.
At misan a aldo kabud na memaltuk!<br>
Milaban no naman ding PC at ding Huk;<br>
Batang mipanginlag king balas a sisyuk<br>
Pakasakab tamung makasubsub buntuk.
Ati ne na naman ing Tangking kakarag<br>
Anti yang manintun bale pamaliswag;<br>
Anggang e dinayu aliya mepagpag<br>
Ing sindak king lub da ding salung kakabag!
Penapenadit mu ala nang akbungan<br>
Ala tamung takut linague king dalan;<br>
Buri tang abalu nung ninu la’t pilan<br>
Ding miragsang mete king pamibarilan.
Karetang miragsa keni king padulung,<br>
Kabud tana atin akilalang metung;<br>
Inia pala keni marakal ing akbung<br>
Tidtaran deng balas Y KUMANDER BILYUNG---!!!

Bayánî:
Ing bayánî () metung yang táung gera ya ing ordináriung modu ning bie at kadalásang miembru ning metung a sibilisasiong basádu king gera.
Úli na king influensia ning Tagálug, ing terminu ati yang konotasiun ning patriotismung sakrifikatoriu. Karing aduâng kásu, ing onor nesesáriu ya para king metung a túneng bayánî.
King kawatásan.
"Ing Kakung Bayani" ing títulu ning isa karing poema king amánung Kapampángan ning talasúlat a Filipínung i Renato Alzadón.
Libu Syam a ralan Pitung Pulu’t Adua.<br>
Y Ferdinand Marcos atyu king upaya;<br>
Kabangis-bangisan nang Kumander Pusa!<br>
Ing Bunduk Dalaga, yang guewa nang kuta.
King panaun aita, nung atandanan yu,<br>
Mika-atin tamung eleksyon king baryu;<br>
Makasadya tanang mangi-atsang botu<br>
Dapot agyang metung alang kandidatu.
O’ ninu naman pin bisang manungkulan<br>
Timbutajil ka bie eka pa suswelduan;<br>
King balen ta mismu, eta apa-alian,<br>
Dakal nong pete ra karing mig- kapitan.
Lingus-lingus tamung manintun pamuntuk!<br>
Balang linawe ku pipiling a buntuk.<br>
Kekatang makatuang tanak na at subuk,<br>
King puestung Kapitan, alang bisang lukluk.
Mekabulad namu, apansinan taya<br>
Ing anak a Roldan, minuli ne pala;<br>
Meyari ne ata king pamag-aral na.<br>
Katandangan napa--- atme kamu lupa.
Oini ya ing dapat , ngata mung sinabi,<br>
Ala yapang baltik king mingatbang parti.<br>
Pisanmetung taya ing anak a ini!<br>
Yang meguing Kapitan ning baryu tang iti.
King pamanungkulan, linto yang magaling,<br>
Dakal ya apalto atmu pangasanting;<br>
Mebawas ing sindak, ing kaplas, at daing!<br>
Ing bayung pag-asa, sinlag yang maningning.
Makagyung sabian kung mika-kapayapan;<br>
Mika-pamanyulung king pamangabyayan;<br>
Inya kekatamung kayang sasakupan<br>
Tune yang bayani ing mal tang Kapitan!
Pablasang magaling yang administrador,<br>
Ngara ding memalen, dapat yang mag-Mayor.<br>
Ding aliwa ngara, maski Gobernador;<br>
Datang ing panaun, lumput yang Senador.
Ding taga-Dalaga aplit deng abitan<br>
Buri da king kilual ya maguing Kapitan;<br>
Nung maki-anib ka, ngara, king Kimutan,<br>
Kapitna ning Luzon agyu tayang talnan!
Dening paka-patig talu malinggasu<br>
Patalnan deng baril lumaban ya kanu;<br>
Pane dang sasabian, karing anggang baryu,<br>
Bukud na na kanung alang BSDU.
Dapot ining Roldan ere apatuki,<br>
Atin yang prinsipyung ali ra apakli;<br>
Ing kapanualan na, Ing Dios Ya ing Ari,<br>
Ya at Ya mu kabud ing tukian na buri.
At misan a aldo mispak ing balita:<br>
Ing Kapitan Roldan kabud nya mewala;<br>
Ing bayani tamung pipandaman sala<br>
Mengari yang sulu a kabud na mipda!
King dalan, ding balang akasalubung ku<br>
Tutulu ing lua ra antimo ding kaku;<br>
Kiniak langan ata ding maldang memaryu<br>
King pangawala na ning mayap a tau.
Tauling ikit taya manabat yang saken<br>
Tiknangan ne ning dyip a mame king balen<br>
At pepasaken de. Paka baril la den!<br>
Ing eta mu balu nung kinua reng paten.
Dinatang ing Daun. Buri tayang yapa<br>
Batang pasalamat king mayap nang guewa.<br>
O’ ing kutkutan na nukarin ya kaya?<br>
Makananu tayang salangyan kandila?
Dinatang man itang Maligayang Pasku<br>
Eta maligaya pablasang alayu;.<br>
Karing Bayung Banua dakal nong mibayu!<br>
O’bat alayu pa ing Kapitan tamu?
Ngarang babie payul dening kayantabe:<br>
Eta ne panayan ban mipayapa ne!<br>
Ali ku ayamyam ing tutung mete ne<br>
Uling eta neman piglamayan bangke.
Balitanan yuku nung nukarin yaman,<br>
Mabie ya o mete bakeng adalawan;<br>
King baneng mituklip ing tauling bilungan<br>
Ning bie ning bayani, ing Kapitan Roldan.

Panínap:
Ing panínap metung yang susesion da ring imáhen, idea, emosion at sensasiong kadalásang imboluntáriung lulual king ísip kábang tutudtud.
King kawatásan.
"Bandi Ra Ka king Kakung Paninap" (1987) ing títulu ning isa karing poema king amánung Kapampángan ning talasúlat a Filipínung i Renato Alzadón. Ing tutuki ya ing rebisiong 2005 ning autor.
Malambat na murin e mikakit kata<br>
Mimiguit na mekad aduang pulung banua;<br>
Kabud miglakbe kung menaliwang bansa<br>
Ala nakung dimdam makatungkul keka;<br>
Nung balikdan ku man makule napun ta<br>
Eku man asabing meguing bandi ra ka;<br>
Dapot nanung sangkan, bakit kaya, Rosa?<br>
O bat angga ngeni paninapan da ka!
King misan a bengi maniaman ku tudtud<br>
Detang anino ta linto nala kabud;<br>
Karing kekaldan mo ikatang mibukud<br>
Mipalsintang tapat, wagas, at makatud;<br>
Arapan ning altar kata siniklaud<br>
Sinumpang matalik king lagyu ning lugud;<br>
Bagting na ning sintang kekata mibuklud,<br>
Kamatayan ya man, aline apatlud.
King misan a bengi kakung teguimpanan<br>
Ing ati kata mo busal ding tanaman;<br>
At lalam nang sinag ning masalang bulan<br>
Sinumpa ka kaku, sinumpa ku naman.<br>
Maglua tang pengakung nung dunutan da man<br>
Ding mal tang pengari butul ta at laman;<br>
Dapot itang sintang karelang titulan<br>
E malyaring mate king kapilan paman.
Misan peninap kung king Eden a mula<br>
Aku mo ing Adan, ikamo ing Eva;<br>
Magmain kata mo karetang lilung da<br>
Ding myaliwang dutung, berdi, at mabunga;<br>
Ayup lang daralit babo ra ding sanga<br>
Begayan ding batis siping ding sampaga;<br>
Paniatang ning silim ing Guinu tipa ya<br>
Sasalubung katang pupuring sasamba.
Rosa, kasampat na! Agyang paninap mu<br>
Mika atin katang pisugue pangaku;<br>
Pablasang kanitang eku pa dinayu<br>
Pagnasan kung ikang kakung akasuyu;<br>
At maniwala kang ika at ikamu<br>
Ing apalsintan ning mabilug kung pusu;<br>
Dapot numan anti lugud kung milalu<br>
Keni ya misimpan, king kilub ning salu.
Kanita maselan, sutil ing panaun<br>
Kapitna ning bie ku ati ne king aun;<br>
King balang penandit eku mipaindatun<br>
Tatamban ku wari king lablab ning pugun;<br>
At ing kasakitan ning bie susun-susun<br>
Anti kung mamusan dusa at pagmalun;<br>
Inia arapan mu makanian kung memun<br>
Banakung dumayung manaliwang gabun.
At kabang mamun ku tikis keng kinimkim<br>
King kakdug kung salu pamagnasang sakim;<br>
Pamikawani ta kanian ke asimsim<br>
Agta nang mapait ning malsintang lijim.<br>
Kabang lalon ke yang banuang mali-malim,<br>
Peka-pangaku kung wagas at taimtim<br>
Ing lugud ku keka eya mangulimlim<br>
Angga king ing bie ku takpan ning sisilim.
Ngening ing aldo ku malale neng lalbug<br>
At malimadmad na sinag nang tatabug;<br>
Dapat sa king diwa mimin nong melabug<br>
Pingalip nang simpan nining salung kakdug.<br>
Dapot angga ngeni makinang yang bubug<br>
Ing panaguimpan kung ikang maguing irug;<br>
Ing amlat nang paldas ning bigung panirug<br>
King marimlang aun kagum keng mabaldug
Nung pagumasdan me yang e mipaindatun<br>
King pader a batu mamaltuk a alun;<br>
Makanian ing sintang bigu ning panaun<br>
Maibug neng gabakan yang salung mamalun;<br>
Kalupa ning bining mikutkut, metambun.<br>
Maspak yang manasit lunto babo gabun.<br>
Makanian ing sintang mipase king napun<br>
King paninap muman pilit nang babangun.
Karing paninap ku metupad, meganap,<br>
Ing ibat king napun lijim kung pigagap.<br>
Aklis ning kaladua dinininan mung lingap,<br>
Kau ning panamdam inaplak mung ganap;<br>
Ing kekatang banua milako ya ulap;<br>
Samyu ding sampaga kekatang asangap;<br>
Mikalugud katang wagas at masapsap---<br>
Meguing bandi ra ka king kakung paninap.

Rosa (lagiû):
Ing Rosa metung yang lagiûng pambabái.
King kawatásan.
"Rosa" ing títulu ning isa karing poema king amánung Kapampángan ning talasúlat a Filipínung i Renato Alzadón.
King karsel nang salu<br>
ning paldas kung pusu, kakablas ing tabling<br>
a makipatlalu<br>
king kurug ning duldul king benging matuling:<br>
Rosa! Rosa! Rosa!<br>
Maki-lauk siguk ing matning saingsing<br>
a bala-balandra,<br>
manintun alsutan king sasagkang dingding!
Balaku ku mo sana<br>
ngening mebura ne itang Rosang Tatu,<br>
meburang kagnan na,<br>
ing lugud ku kekang memale king salu:<br>
Rosa! Rosa! Rosa!<br>
O'bat angga ngeni, ing Rosang Malutu<br>
eya pa mebura<br>
king pangalimbag na king ubud ning pusu!

Kawatásang panganak:
Ing kawatásang panganak ya ing kawatásang eskrítu pára karing ának, u kapad karing ának.
Ding ehemplu.
Ding sigienting ehemplu king amánung Kapampángan eskrítu la ning wátas a Filipínung i Renato Alzadón.
"Atut".
Ing atut nanu ya... ? Nanu ya ing atut...?
Bague yang makislap..., mabanglu..., mabantut...!
Makislap la atut ding batwin king babo...
Ya'ytang mananabung anting bulalako.
Mabanglu ing atut da detang sampaga
Lele mo keng arung ..., bawan-bawan mo pa.
Dapot ining atut na ning kasiping ku
Nan' ku man balakan..., eke buri bau!
"Ligaya".
Deni pung miminum apansinan kula
Ketang lalam bale karin la pupunta.
King metung a asias karin ya'y kong Sewu
Ya ing ayimyan na matudtud a asu.
King kaung ning asu misdan ya Y koya
Bigsu nya mesagpang ing kayang LIGAYA.
Mengapaurung ya king tukuran eran
Ing karsisiliyu na, ena ne tinas man. 
"Kakagli".
Y atsi kung Nora tiktak ya kasungguit
Kukulaman de pu..., lalapad ya buldit.
King kaganaka na ning kayang asawa
Ot paki-paten ne..., eya mipainawa.
Sabi nang tatang ku eya makukulam
Inia kakanian ya, mamita yang MASLAM.
Makanian mu pala ngakung makikulit
Painuman yeng aslam baneng e magbuisit.

Amenasádung amánu:
Ing amenasádung amánu metung yang amánung ating riesgu ning ekstinsion.
King kawatásan.
"Mánukluan".
Ining kawatasan nang Jason Paul Laxamana kayabe ya king koleksyun kawatasan nang "Ing Pamikit Ming Miyindu" a sinambut katlung galal king Gawad Komisyon 2007 Tagisan King Poesya.
Oyta i Ginang Nacionalista
Ngana king ulaga ning salita
“Ang ‘di ma-al ang sariling wika
Masa-ol pa sa malansang isda”
Ita kanu’ng amanu nang Pepe
Inya mag-Filipinu king bale
Sibuknan, oneng digpan-ning-alti!
E pa rin asalikut ing gege
Misan a aldo merakap kami
Rugu ning kasiping kung kaklasi
Kákanta keng ‘Atin Ku Pung Singsing’
’Nya balugbug mi tinakam pitik
Di Bokbok at Ketuy naman gulut
Pepamayaran dong limang pesus
’Tie e la kanu mig-Filipinu
Ing magdusa ing karelang gradu
“Painuman na,” ngaku king kakasi
“Mauo ku’t dila ku asne langi”
Kabirabira itang mestra mi
Ing patilya ku kayang penabit
Uling pane kung mángapampangan
“Sa labas ka ng silid-aralan!”
Ala ku kanung lugal king “bayan”
Metung ku mu yatang mánukluan
Kapilan na ku kaya paluban?
"Basultung Tagengkap".
"Basultung Tagengkap" ing títulu ning isa karing poema ning talasúlat a Filipínung i Renato Alzadón tungkul king peligrosung estádu ning amánug Kapampángan.
Ladies and Gentlemen, mga kababayan,
I'm honored to be here sa inyong harapan;
As a Guest Speaker nang inyong Aguman
To save and propagate Wikang Kapampangan.
I would like to begin by saying sa inyo
I love Kapampangan, native tongue ko ito;
It's my ardent desire since my boyhood, you know
To see Kapampangan not just survived, but grow. 
Kanyan ne tikdo ing tau Kasulukan,
Saguli mu pu Sir, nganang tinambayan,
Kasanting na ata ning kekong sasabian,
Kapampangan ye ba ming aintindian!
What's Up
Shay! What's up Lolo, tila busy yata
Dine sa probinsya panay ang paggawa;
We came here to see you and to invite you nga
To have a vacation with us in Menila.
In Manila Lolo, there are so mush to see,
Casinos, Malls, Buildings; Parks that are so pretty;
If you prefer Lolo, you can go watch movie
or you can just stay home, relax, and watch TV.
Aray ku pu Inkong!!!!!!Kasikit yu pindut
ining balugbug ku bigsu nya meputut!
Aba! Ustu palang maplas ka balugbug
You talk Kapampangan no english-tagalug!
Save Kapampangan
Para mai-save ya ing amanung sisuan
Dapat langan kimut every Kapampangan,
And you, as a writer, ing dapat mung daptan
you must keep on writing ban atin pamasan.
Tell those who can declaim to do the declaiming
Tell those who can publish to do the publishing;
Tell those who carry tune to do all the singing
Tell the Politician to please, please do something. 
Koya, nganing wali, tutu ing sabi yu
Dapat itamu ngan maki tungkul tamu;
Nanu neman, koya, ing peka tungkul mu?
Wali ko, I just did, telling you what to do!

Klasismu:
Ing klasismu ya ing negatíbung panimanman at mismung diskriminasion kontra karing úrîng sosial a aliwâ king sarílî.
King kawatásan.
"Kulumparit" (2005) ya ing títulu ning metung karing poema king amánung Kapampángan ning talasúlat a Filipínung i Renato Alzadón tungkul king malamaríne ("Mimosa pudica").
Ibat king anak ku, kakilala kune
Dikut-Kulumparit o Malamarine;
Pikakasaman yang dikut king marangle
Uling masuksuk ka kabud dilpakan me.
Inya makanian deng pamaligtad yamut
Ampon sisilaban kaibat ning papalut;
Talagang imbut da ding tau king Laut
Ing patdan de lahi ing Marok a Dikut.
Inyang dagul nakung munta Amerika
Ing Marok a Dikut ikit keng misan pa;
Dapot ene dikut...! Ing lawe da kaya
Metung a tanaman... malagung Sampaga!
Karin ya king siduan king Marmol nang Pasu
Ninu man manakit pupurian de lagu;
Pemalayawan deng "Malambut a Pusu"
Kasi, tagkilan me, magtikum yang duku.
Ining Kulumparit o Malamarine
Tin yang Guintung Aral king kekatamung bie;
Ining kasaman dang sukal a metunggue
Sampaga ya palang maulagang bague.
Eme pakalati yang taung kalulu
Agyang Kulumparit ya mu king lawe mu;
Pota nung akua yung mikit pasibayu
Sampaga ya pala...Marangal yang tau!

Marsu 7:
Ing Marsu 7 ya ing pang 66 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 299 aldong (300 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Marsu 6 - Marsu 8 - Pebreru 7 - Abril 7-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Marsu 8:
Ing Marsu 8 ya ing pang 67 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 298 aldong (299 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Marsu 7 - Marsu 9 - Pebreru 8 - Abril 8-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Marsu 9:
Ing Marsu 9 ya ing pang 68 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 297 aldong (298 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Marsu 8 - Marsu 9 - Pebreru 8 - Abril 8-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Marsu 11:
Ing Marsu 11 ya ing pang 70 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 295 aldong (296 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Marsu 10 - Marsu 12 - Pebreru 11 - Abril 11-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Marsu 10:
Ing Marsu 10 ya ing pang 69 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 296 aldong (297 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Marsu 9 - Marsu 11 - Pebreru 10 - Abril 10-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Marsu 12:
Ing Marsu 12 ya ing pang 71 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 294 aldong (295 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Marsu 11 - Marsu 123 - Pebreru 12 - Abril 12-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Marsu 13:
Ing Marsu 13 ya ing pang 72 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 293 aldong (294 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Marsu 12 - Marsu 14 - Pebreru 14 - Abril 14-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Marsu 14:
Ing Marsu 14 ya ing pang 73 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 292 aldong (293 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Marsu 13 - Marsu 15 - Pebreru 14 - Abril 14-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Marsu 15:
Ing Marsu 15 ya ing pang 74 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 291 aldong (292 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Marsu 14 - Marsu 15 - Pebreru 15 - Abril 15-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Marsu 16:
Ing Marsu 16 ya ing pang 75 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 290 aldong (291 king laktong banua) makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Marsu 15 - Marsu 17 - Pebreru 16 - Abril 16-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Crissotan:
Crissotan - Meyakwa ya ing taguri king lagyung ginamit nang Juan Crisóstomo Soto, "Crissot" king kayang pamanyulat king Literatura. Pauli ning kayang katenakan at katapatan menampang marakal a gawa king Malagung Panyulat Kapampangan, peparangalan neng Don Amado M. Yuzon. Pelagyu ne kaya ing marangle ning pamilaban kaisipan pamamoesiang Kapampangan, inaus neng "Crissotan" ing maulagang dane ning literaturang mesambitla.

Útang:
Ing útang metung yang obligasiong ning táung upan ya ing perang andam.
King kawatásan.
"King Utang Ku Keka" ing títulu ning isa karing poema king amánung Kapampángan ning talasúlat a Filipínung i Renato Alzadón tungkul king útang a lub, u gratitud.
Misan, ing Angel ning Guinu, dinatang ya<br>
King kecaming baryu bebe ning aplaya,<br>
Ding tau king baryu pepayaus nala,<br>
Arap ning Bisitas…den, pinulung nala;<br>
Magdala ya kanung paka-sakung pera.<br>
Katmu yang bisitas karing daralana;<br>
At ninuman bisang pera, den, kaya la,<br>
Idala na ngan ing agyu nang idala.
“Mupin” ing digdag na ning Angel ning Guinu,<br>
“Ding perang den ela pibandian ning tau;<br>
Uling nanu pamang bague keting yatu<br>
Bandi nangan ning Dios…inya ding pera yu<br>
Nung gamitan yo man king tula ning lub yu,<br> 
Dapot magbalik la king minie kekayu;<br>
’nia nung ing dela mu apulu lang saku<br>
Makanian la naman perang ibalik mu”.
“Ing Dios” nganing Angel “pagnasan nang tune<br>
Ing akit nakayung misaplala king bie.
Inia ing pera mu dapat gamitan me<br>
King ikasulung na ning kecang pagkabie.<br>
Antimong tanaman, yan palabungan me…<br>
Nung ustu ya lingap, gambul ampon sese,<br>
Mayumu lang bunga ding keca na ibie<br>
A peka galal na ning sikap mung binie”.
At kaibat, ing Angel, biklat nane kanian<br>
Pasbul ning bisitas ning baryu kung beitan;<br> 
Makaba ing pila…niang akung mikutnan<br>
“Apulu pung saku” ngacung tinambayan.<br>
Apulu lang saku ding kacung pisanan<br>
Lima pago kaili, lima pago wanan;<br>
Aliko binili anggang eke disnan<br>
Ing galut kung dampa libis ning palayan
Mibule-bule ku: nanu kaya ngeni<br>
Ing sukat cung gawan karing perang deni?<br>
Nanu tang negosyu keting yatung iti,<br>
Ing garantisadung alang pangalugi.<br>
Nung ali ka biasa king pamagmantini<br>
Ding kecang pujunan kanan do ding bwitri;<br>
At nung magbalik ku kening bie pulubi,<br>
Paniatang ning Angel, nang sabian na niti?
Atmu na kasakit king metung a tau<br>
Ing dimut a beluan king lakad ning yatu.<br>
Akabyusan ke mu ing kanam a gradu<br>
’nia ala kung balu keng pamagnegosyu,<br> 
At mu naku kaina karas keng nomeru<br>
Eko man abilang perang inuli ku,<br>
Balu kung apulu la ring taliri cu<br>
’nia balu kung sabian apulu lang saku.
King kai-isip ku mipakde kung bigla<br>
At apansinan ku malungkut kung kalma.<br>
Oini, akung dili kening kacung dampa<br>
Ala kung kasuyu king bie kung malugma.<br>
At pablasa kaseng mangmang ku’t maluka<br>
Balang tiliran ku, ali ko katugma.<br>
Mecad ing tratu da ngeni manaliwa<br>
Lalu na’t ing pera yanang magsalita.
Inia ban mitabi ing pamangulila<br>
Yang apigampa ku ing saling pamilia.<br>
Muna sinali kung malagung asawa<br>
Pati na katuangan mekibayad kuna;<br>
Sinali kung saken… mitunggalan kepa<br>
Sinali kung bale…malualas ya mula,<br>
At bayang milusuk ing kacung ligaya<br>
Sinali kung anak, oita pin, adua la.
Pananese anak, eya gawang biru<br>
Gumastus kang anti yang balding tutulu.<br>
Paniali mong gatas…paniali mong baru.<br>
Potang sakit lapa, makakarug salu<br>
Ing singil ding doctor, makikipatlalu<br>
King ketasan na ning bunduk Pinatubu...<br>
Pablasang ing bie ra mal ya pa keng guintu,<br>
Agyang mal ing singil bayaran mu rugu.
Kabang daragul la, daragul mu naman<br>
Itang lalto gastus a emu alisyan.<br>
At lalu na iniang maintun lang cabiasnan<br>
Inigut lang pera king kaili at wanan.<br>
At uling ala ping patad ing gastusan<br>
Ding pera na ning Dios ikua rang megisan.<br>
Agya sang kusing mu ala nang mitagan<br>
Ban maguing kambil na ning bie kung menuban.
Nung kapilan naman ala nakung pera<br>
Karing yapa datang ing Angel ning banua.<br>
Bagting ning kampana ipamalita na<br>
Arap ning bisistas…Angel manaya ya!<br>
Kanian ku migising..mibangun king kama,<br>
Ulining dine ku salikut ku sana.<br>
Iniang kusutan ko ding kanakung mata,<br>
Kacung apialas…maninap ku pala.
Iniang balikdan ke ing mutyang kebuklud<br>
oita ketang kama maniaman ya tudtud.<br>
O! tutu pin pala ‘tin kacu linugud<br>
Ena anti iniang dili kung magbukud.<br>
At iniang tando ku ikit ku no cabud<br>
Detang aduang kotsi kilub na ning bakud<br>
Ken ku apialas grasya nang binubud<br>
King maluka kung bie ning Dios a malugud
Bisni ke ing kuartu ra ding kacung anac<br>
Maniaman la tudtud…alang malit sindac.<br>
O! era na takman pait na at salpac<br>
Ning bie ning maluka nung nu ku tinalmac.<br>
King mabanding yatu karing la misapuac<br>
Nung nu ing kalayan maslag ya’t busilac<br>
Keni, timawa lang guyapgap, lipacpac<br>
King banua nang asul ‘niang aldo masaspac.
Ding adua kung anak, cabang lalon kula<br>
Mebalag ining lua caring kacung mata.<br>
Kacung apialas itang degulan na<br>
Ning utang ku king Dios… king grasyang binie na.<br>
“Dios ko” ngacu,”Dios ko, oren lawan mula<br>
Ding binie mu kacung miguit pa keng pera.<br>
Guinu, angga man king mapda ku inawa<br>
Eku makabayad king utang ku keca.

Dálit ning Dútung:
Ing "Dálit ning Dútung" metung yang poema ning talasúlat a Filipínung i Renato Alzadón.
Kompletung tekstu.
Dinatang ing dimla. Mengari kung dutung<br>
A pakakalale mamako salilung;<br>
Ining malimpuyut a angin a bibiung<br>
Paglaputan no ding maputla kung bulung;<br>
At ing kakung aldo lalon keng dudulung,<br>
Magpampan king bunduk nung nuya magkanlung;<br>
King panga-ungle ku dili kung bubulung:<br>
?Sasalpantaya ku king kaku Miniaklung.?
Limbug ne ing aldo. King keralumduman<br>
Ikit kong kinislap ding sulung paritan;<br>
King pangarate ku king kakung pagkeran<br>
Dutung kung mipase bigbugan ning uran;<br>
Babad ya king pawas ing kakung katawan<br>
Bistaman ing dimla mangutkut king laman;<br>
At daramdaman ko ding mibubulungan<br>
King banyagang dila o salitang dayuan.
Ena man melambat ing banyagang dila<br>
Tinabi ning kantang kipnuan king upaya;<br>
At itang magkantang malambing siwala<br>
Ya ing mal kung indung kaku magtumaila;<br>
At kaibat ning kanta itang mal kung ibpa<br>
Ya ing mengi-gale poesiang pikudta;<br>
O! wa, kasampat na, dala keng miragsa<br>
Ing pakamalan kung sisuan a salita.
Biglang menajimik. Ing sabla migdatun;<br>
Tinuknang ing angin a mamius manugun;<br>
Ing uran, selisian ning payapang ambun;<br>
King dagat, maniaman a tudtud ing alun;<br>
Mipda no musika detang maglimayun,<br>
Mipda no plegarias ding pusung magmalun?<br>
Dutung kung siniklod? minuma king gabun<br>
Nung nuku menibat? nung nu ku matambun.
Ketang maninyud kung melipang a male<br>
Gagato antimo yang mepakling dangwe;<br>
Ing nandin dimdam kung siguk a manene<br>
Meguing sambitan ya't matning tagulele?<br> 
"Oyan, balen Capas ing anak mung tune<br>
Ing pagmaragul mung Poeta mete ne<br>
O, ninu pa ngening sumulat, migale<br>
Kapurian king Ibpa king grasya nang babie.?"
"Nung abasa yula ding kasulatan na,<br>
King lagyu na ning Dios babie lang ligaya;<br>
Pablasang king balang grasyang tanggapan na<br>
Ing pasalamat na susukdul king banua;<br>
Dapot ing lalu pang makayama-yama<br>
Sinulat no deti king amanung mana;<br>
Ban nung atin iyas karing kalamnan na<br>
Ding kapatad, ilang manakit mumuna."
Ding makapaligid, mangadi no kanian,<br>
Aku king bili ku mangadi ku naman,<br>
Aduan ku king ibpa dinan neng sikanan<br>
Ing matbud kung pusung biglang misalunan;<br>
"Dios ko at Guinu ko, o nanan meng kunan<br>
Salunan kung pusu, daya yamut laman?<br>
Wari't paintulut mung mibawi ya't sikan<br>
Ing balang pintig na kasalpantayanan!?
"King bale mu Guinu" king matas a banua<br>
Aldo o bengi man mipaligayan ka;<br>
Ngening ati no ken ding Santo at Santa<br>
Nanan me pa Guinu ing kakung kaladua?<br>
Dapot keti sulip, ditak lang Poeta<br>
Ding king mal mung lagyu pupuri?t sasamba;<br>
Inia paintulut mung sikan kupa sana<br>
King barakang samban king kakung poesia?.
At kanita murin, dimdam kung melaput<br>
Ing aguing babagwang kaku mengulaput,<br>
At inyang milaya ku king pangasaput<br>
Dimdam keng minawa ing salung mepuput;<br>
Ining mainang daya, migising, kinimut?<br>
Pitabi-tabi na ing sinagkang lumut;<br>
Wari sa keng dutung, karing kakung yamut<br>
Minagus ing sibul a nandin migkaimut.
Ding nandin mangadi anti lang migpampan,<br>
Ing banyagang dila dimdam kune naman;<br>
King panintindi ku karelang sasabian <br>
Menagumpe la king karelang depatan;<br>
Mapilan mung aldo ing kakung panayan,<br>
At nung ala murin lunto kasangkanan<br>
Lumual naku't muli king kakung tuknangan.<br>
Ban karin paimawi at magpakasikan.
King kakung tuknangan dakal lang saguli<br>
Ding meko linabas bayu ku mibawi;<br>
Mapilan pang dalo 'nyang aldo mapali<br>
Ing gilas ning diwa dinatang, sinubli;<br>
Maintun lang paniulat ding kakung taliri<br>
Sabik lang migale ding kanakung labi;<br>
Ban king kawatasan idalit kung matni<br>
Malugud ya ing Dios karing kayang sapni.
Ing diwang poeta ing aldo migkanlung<br>
Mispak ya't minukiat king bayung tungatung;<br>
Ing dalit-pangadi ning pusung daralung<br>
Dela na ning angin karing balang bubung;<br>
Ing dalit a pagas ngeni ene bulung<br>
Kasing katni ne ning kampanang mepaktung?<br>
King bayang maramdam ing Dalit Ning Dutung:<br>
"Sasalpantaya ku king kaku Miniaklung."

Talapagobra:
Ing talapagobra u anakpáwas metung yang táung ating trabáhung manual. Ing "páwas" king terminung "anakpáwas" referensia ya king Henesis 3:19 king Biblia.
King kawatásan.
"Anakpáwas" ing títulu na ning metung karing poema king amánung Kapampángan ning talasúlat a Filipínung i Renato Alzadón.
Talapagobra ku…piku yang matalas<br>
Ing ibabarug ku king batung palanas;<br>
Indat mitamakan itang batung masias<br>
Manalamsik itang kapising metampyas…<br>
At king katawan ku, neng tumud ing cablas<br>
Antimong mangutcut ing sakit at caplas,<br>
Anting paganaka king kalma nang maplas<br>
Ning paintungulan cung linumud ning pawas.
Uling nandin abak asalubung kula<br>
Ding akakalasi ku king Elementaria;.<br>
Magdala lang librung mame king eskuela…<br>
Magdala kung pikung papunta king obra.<br>
Pinildis kung kupyang penakap king lupa<br>
Yang meguing kambilan da ring lua king mata…<br>
Pablasang ing luang yan yang lua ning kaladua<br>
King kayanakan kung maranun mibata.
Kayanakan kupang maranun mipakde<br>
King e makibirung kasakitan ning bie.<br>
King ditac a sueldung paniuglung pagkabie,<br>
Ing kakung kalayan tiquis keng piglibe!<br>
Ah! Atin pa waring layang matutungue<br>
Neng balang kimut mu ating makabante?<br>
At pagumasdan da nung ganap no tibe<br>
Dening kacung aduang malutub pang takde.
Kealiwbawa ku yang miugse bini<br>
Tinubu pilatan ding batung mepisi;<br>
Bisa kumang dagul…pakang ku king pali…<br>
King ambun ning banua daralung…mangadi.<br>
Oyan! Inamiam ku ing kalmang duajagui<br>
Mamintu king utus agyang eku buri<br>
Uling king karaklut a pamagkamali<br>
Matanggal kung anting bulung a mélangi.
Oyan, papakit kung masipag kung kimut<br>
Bakung e matanggal king obra mabagut.<br>
Ing manintun obra, kacu makatakut;<br>
Pambijira lamu ding kacu magdamut.<br>
Menasa buri da ding ustu king lulut,<br>
Ding atin sibukan at atin ayabut…<br>
O nanu ta kayang kacung pakirungut…?<br>
Ngening ing sibukan ku at beluan dimut.
Inia itang aldo anggang eya mamun<br>
Ekia naman lakuan ing magbatung gabun.<br>
Katakap ning silim kanian pa milulun<br>
Itang kapagalan ning pepatingapun.<br>
Nung painawa ku man king benging maratun<br>
Ing kacung sikanan king bamung matipun;<br>
Kabuklat ning abak pilit kung magbangun<br>
Ban keta magobra lub ning patingapun.
Dapot ating benging eku mipaiglip<br>
Lijim kung kikiacan ing bie keti sulip!<br>
Ing pilit susulud king kacung pamisip<br>
Ing anti ku waring makasumpang lasip…!<br>
Ditak mang pag-asa ala kung asilip<br>
Ban king dagat ning lua akua kung masaguip…<br>
Ing pinduan ning bie ku akua nang mituklip<br>
Eku man atupad banal kung pingalip!
Kacu, ing kabiasnan mal de ding anggang mal<br>
Dalise yang guintung king piku mebungkal;<br>
Inia naman aku pingalip kung banal<br>
Lungub king escuela…at makapagaral.<br>
Bisa kung mabiasa… bakong pagmasabal<br>
Dening kalupa kung king dusa mipalpal<br>
Dapot nanan ku man e bisang matanggal<br>
Ing kakaluluan kung tanikalang bakal.
Oyan, anti kumong mikulung a pipit.<br>
Ing kacung aula… dusa at pasakit<br>
'nia ing kamatayan buri keng lumapit<br>
Ban patdan ne pintig…pusung maginakit…!<br>
"Eku aintindian… bakit kaya…bakit?<br>
Linto ku king yatu ketang eku malit..?<br>
Nung mibait ku mu para magkasakit<br>
Mekalilibu pang ena ku mibait!"
Kabang babarug ke ing pikung matalas<br>
Ing paguinakit ku king banua kakablas;<br>
Maniad katalaruan kaniang banuang matas<br>
Ing pangabait ku kening kalmang maplas.<br>
"Guinu ku at Dios ko paniawad kung lunas<br>
Ing paintungulan kung belabalan paldas;<br>
Agyang saguli mu bustan mung miugnas<br>
Ing kasakitan na ning bie Anak-Pawas.

Dálit panginúman:
Ing dálit panginúman metung yang dálit pára karing sesion ning inúman.
King kawatásan.
"Dalit ning Malasing" ing títulu ning isa karing poema king amánung Kapampángan ning talasúlat a Filipínung i Renato Alzadón.
Malaus ko kuyug. Sige, minum tamu<br>
Akung taya abe; ing bayad kanaku.<br>
Sige na, magtinda, metung pang Aneju<br>
Pare, ban parejas: sukad kasapuegu<br>
Kabang dudurut ya ing kekatang basu<br>
Liwas-liwas tamung mipamie amanu<br>
Ing buri kung paksa a pisabian tamu<br>
Nung nanu tang sangkan ba’t kalulu tamu.
Para mo kanaku, sankan nang mumuna<br>
Ya ing kekatamung pamanialpantaya;<br>
Lon yu, king pisamban ing ipanaral da<br>
Nuan la ding kalulu at makilua mata;<br>
Keti sulip kanu sukat tang mibata<br>
Bata’yang akamtan alan-anggang gloria<br>
Matna kayu pare! Lawan ye ing banua,<br>
Kekatamu ya yan! Kekatang magdusa!
Den namang makualta, ing tula ra lubus<br>
King masakit a bie banyaga la alus ;<br>
Ila naman kanung lunto makalunus<br>
Manabu la ketang api king Impiernus;<br>
Kanian no managkas, manangis, mamarius<br>
Mangapisikan lang asupreng mamaltus;<br>
At kabang panaun e mapda’t mapupus<br>
Ing kasakitan da at pamanaguipus.
Atin ku pang dimdam keta banda keta<br>
Ngana kalulu la ding Santo at Santa<br>
Pigpamie ra kano itang pibandian da<br>
At ing bie kalulu ya ing pinili ra.<br>
Aba! Nung makanian lalto nia pin pala<br>
Banal lang metunggue king Santa Iglesia<br>
E ulining mayap itang depatan da<br>
Nune ulina pin ning kakalululuan da.
Aba! Nung tutu ing daramdaman tang yan,<br>
Santo tangan pare, santo keng inuman;<br>
Minum tamu pare…magsaya tamu ngan<br>
Ining kakaluluan tamu kabanalan.<br>
King bata’yang dasan ing Gloriang karinan,<br>
Ing bie tang kalulu eta ya lalakuan!<br>
Ing bie masaplala, etaya buri yan<br>
Uling yang saguisag na ning kasalanan.
Kapamu. Balamu makanian ya ata<br>
Itang penaral da ding Prayleng Kastila<br>
Bata’yang akamtan alan-anggang tula<br>
Kaministilan mung bayaran tayang lua .<br>
Uling yang mitanam king isip at diwa<br>
Nia makanian tamung e bisang minawa.<br>
Minawa tamu bie… nung atin tang kusa<br>
Oita mupin, Pare, itamung e bisa.
Agpang naman kening ausan tang Inkung<br>
A pantas keng Biblia at tanak keng bugtung<br>
Ing turung yan ngana turu yang balatung<br>
Lubas ya king bunga wari sa keng dutung.<br>
Inia tinipa ya ing Guinung miniaklung<br>
Ban king kasakitan akua tang masaklung;<br>
Midinan tang DIWA ban ing balang metung<br>
Timawa yang mukiat king kayang tungatung.
Sabi napin Inkung, ibat king minuna,<br>
Alang pangabayu, ing Dios, sinabi na:<br>
Nung pamintuan mula ding kautusan na<br>
Minawa ing ibie mu mantabe ya keka;<br>
Nung emo pamintuan kumit kang parusa,<br> 
Magkasakit ka bie magpampan ya keka.<br>
Nung manawa ka bie ing Dios atyu keka<br>
Nung kalulu ka bie ing Dios dinayu ya.

Ing Ásu at ing Ubíngan:
"Ing Ásu at ing Ubíngan" (2005) ya ing títulu ning metung karing poema na ning talasúlat a Filipínung i Renato Alzadón.
Kompletung tekstu.
Aldo kung beitan kanita, anak ku pamung malati
Atin yang binie Y Tatang, makasaku neng inuli,
Inyang busni ke ing saku kwa yang atmu na kaputi
King uli na ning kule na inya inaus keng "PUTI".
At kabang daragul naku Y Puti man daragul ya
Yang parati kung kayabe neng maglakad ku king mula
Tuki-tuki ya kanaku neng maniradol kung mangga
Ampon neng pasulapo kung burarul karin king lawta.
Misan, ugtung aldo tapat, memaltang ke king asikan
Tinuntun ke king pilapil a ausan dang " Pilatan"
Karin na kami inabat nitang taksil a ubingan
Makatas ya ing buntuk na anting manamun labanan.
Mipaurung ku king takut! Kinaung ya ing asu ku!
Ining taksil a ubingan Obat lalapitan naku;
Kanian na ne man lundagan nining matapat kung asu
king babo na ning pilapil milaban lang emu nanu.
Dapot sawing kapalaran! King sagildap a pangimut
Ding pangil na ning ubingan ilang kang Puti kinutkut;
Sinaingsing ya ing asu dinurut yang sasayikut
King kamandag ning ubingan mete yang makabaluktut.
Kiniakan ke ing asu ku a pete na ning ubingan
A kaibat nang mekamate mine ya king kasukalan;
Kitkut ke ing kakung asu ketang gulut ming mulajan
Kabang bie ku ing depat na ali ku na akalinguan.
At inyang meragul nakung gagale nang poesia
King Radio ning DZAB kapampangan a Programa;
Ing pangakapampangan ku tindag na at makilala
Lalu na kilala da kung anting metung a Poeta.
Dening taung mapanuksu kanian dana ku man tuksuan
king taguring dayang asu makanian dakung ausan;
Balu kung ining taguri e masanting daramdaman
Dapot sindu ku pa murin ing gagale kawatasan.
Uling ing taguring ita yang paganaka kanaku
King binie nang katapatan nitang kakung mete asu;
Kaku, ing kabaldugan na katapatan yang masolu
Itang king kaluguran mu O' paimate kang maglualu.
karing kakung kaluguran mesubuk ku pamakyabe
Nung aku mu tajimik ku eku taung palpipate;
Dapot nung ing kakuyug ku akakit kung abusuan de
Sulak ya ing dayang asu akit dakung makipate.
Inya ngening akakit kung ining mal tamung amanu
Ya ing buri dang tuktukan ubingan a manabusu;
Eya patugut kakaung ing meyaus dayang asu
Ila ding daramdaman yung poesia at basultu.
Balu kung ing panyulung na ning amanung kapampangan
Ing dalan na e malinis, pilapil yang ma-ubingan.
Ding ubingan manaya la king oras a karampatan
Salabat la ban manyira, manuktuk la nung kailangan.
Sakali datang ing aldo king ubingan matuktuk ku
king kamandag malasun ya ing lagyu ku't pangatau;
E bala nung mipampan ku karing mata ra ding tau
Dapot mate kung maglualu king liguran kung amanu.

Tatû:
Ing tatû metung yang pansamantala u permanenting modifikasion na ning kolor king metung a yárea ning balat.
King kawatásan.
"Rosang Tatu" ing títulu ning isa karing poema king amánung Kapampángan ning talasúlat a Filipínung i Renato Alzadón.
Irug kung kayama-yama<br>
Palsintan ning kakung pluma;<br>
Ing lagyu mu mitatak ya<br>
Karing kakung poesiya;<br>
Ikang kakung milagrosa<br>
Ikang ausan kung Rosa.
Neng mame kung mag-imain <br>
Busal ning malagung jardin;<br>
Balaku wari ika pin<br>
Itang rosang bitin-bitin<br>
A pakialungan ning angin<br>
At palsintan da ding batwin.
Tulid na ning kakung pusu<br>
Atyu ing rosang malutu;<br>
Ya ing magsilbing patutu<br>
King lugud kung milalalu;<br>
Lawan me ing kakung salu<br>
Mikintal kang Rosang Tatu.

Informanti:
Ing informanti metung yang táung probeedor ning pribadu u pribilehiadung beluan tungkul king kapara u organisasion king metung a autoridad u kalában.
King kawatásan.
"Isumbung Da Kayu" (1978) ing títulu ning isa karing poema king amánung Kapampángan ning talasúlat a Filipínung i Renato Alzadón. Ing tutuki ya ing rebisiong 2005 ning autor.
Y Loling tajimik, kapapanganak na,<br>
makalunus neman migsabi-sabi ya;<br>
Ining pepanganak a Menilut, ngana<br>
Atukluan neng Loli ing pi-ulunan na.
Lalto naman karing tawas Albularyu<br>
Atisuran nala ding Nunu king Pungsu;<br>
Ulina ning mua ra parusan de kanu<br>
Inia makanian deng guguluan animu.
Ela tinalab ding in-ain tang manuk<br>
ketang pun ning kwayan a misna kasuksuk;<br>
Uling ustung sumpung ing pali nang buntuk<br>
Mamag-diskursu yang alang prenu asbuk.
Nganang magdiskursu: " mamag-hukbu kayu<br>
Eyu pala agyu, suku-suku kayu;<br>
Ngeni mong ati ko panig ning gubyernu<br>
Pamaten yu kaming pepakan kekayu.
Katuk ko keng pasbul benging kapitangan<br>
Atna ko karanup maintun kong pamangan;<br>
Limasan mi rugu ing ditak ming kanan<br>
yapag mi kekayu king bakayung mangan.
Oini ing ablas yo king kekaming suyu<br>
Pemaglista yu la ding kekaming lagyu;<br>
Atsaka mo ngening hukbu kong sinuku<br>
Ikaming pepakan ding kekong panuldu.
keng pamanggawan yo ala kong keliwan<br>
karing kama-malung taksil a ubingan;<br>
Nung ninu ding taung kekayu pepakan<br>
Ila pa ding ngeni buri yung tuktukan.
Iniang ken kong kilual makipangan kayu<br>
karas yu ken king lub mamaniawad kayu;<br>
Libut-libutan ye ing kekaming baryu<br>
Manyawad kong kambing, manuk, ampon asu.
Pikasa-kasa yo ding baril yung talan<br>
Birthday na ning CO gagawan yung sangkan;<br>
Rugo, king takut da ding taung keraklan<br>
Babie ra kekayu ing kekong pamitan.
Dapot aku naman, nanu man gawan yu<br>
Eko katakutan balas deng baril yu;<br>
Ing gagawan yung yan pakatandanan yu<br>
King Kapitan Roldan, Isumbung da kayu.
Balayu siguru ing tutung mete ne----<br>
Ing Kapitan Roldan, mabie ya, e mete!<br>
Nung eye akakit, aku akakit ke<br>
Daratangan na ku akakasabi ke.
Kabud abalu nang makanian ko dapat<br>
Damdaman yo detang amanung masampat;<br>
Ken ko mamagbidbid at magsalibatbat<br>
Uli ning birtud nang king banua menibat.
Nung pamayapan na ning mal tang Kapitan<br>
Atin makalijim a buri kung daptan;<br>
Kabud akung mika baril a tatalnan<br>
Salikut na kayu, gisanan dako ngan."
Pamilia nang Loli maniad lang dispensa<br>
Karing maldang taung akakasabi ra;<br>
"Panupaya ye pu uling magnerbyus ya<br>
Ena rugu balu ing pamaniabyan na."
Para kekatamung tanak na at subuk<br>
Atmu na kalino ing keang penasbuk;<br>
Mayap ya pa ining mikasakit buntuk<br>
Ing mua nang sisimpan apalual na asuk!
Dapot ikatamung matinu kunwari<br>
Menatili tamung pakakabat labi;<br>
Ing mangapalyaring mali ding mali<br>
Nung atyu keng wanan lumawe tang kaili.
Manakit tamu man bulag ta mu mata<br>
Maniabi ta mu man ding dila pipi la;<br>
Susulat tamu man pakli ta mu pluma<br>
Mag pasyuk tamu man ala lu king nota.
At misan a aldo Y Doctora Bengal<br>
Tiki ne Y Loli, dela ne Hospital;<br>
Kaibat nang mesuri Hospital Probinsyal<br>
Tiglus da neng dela Mandaluyung Rizal.
Maguing aral ya sa o magsilbing turu<br>
Ing milyaring ini karing bayung tubu:<br>
Nung ninu napin mang mamulang nang tutu<br>
O' bat ya na pin mang miniabing matinu.

Parábola ning máyap a Samaritánu:
Ing parábola ning máyap a Samaritánu metung ya karing pekakonosídung parábola nang Hesus, tungkul king máyap a relasion da ring táung ibat karing ribal a grúpung etniku.
King kawatásan.
"Ing Bigbugan ding Tulisan" (2005) ing títulu ning isa karing poema king amánung Kapampángan ning talasúlat a Filipínung i Renato Alzadón.
King dalan na ning Jerico, nganang Jesus, inyang misan
Atin pin metung a tau a sebat da ding Tulisan;
Kinua do ding kayang pera, linubas de at bigbugan
Kaibat likuan da nya kabud makalangan bebe dalan.
Itang minunang dinalan Talapanaral yang Judyu
Ing makalangan king dalan bitasang ene sikasu;
At ing tinuking dinalan Judyu yang Talapanlualu
Ene mu naman pinsinan ining sugatan a tau.
At ing pangatlung dinalan, iti...Samaritanu ya...
Mababa ya uring tau king uli na ning daya na;
Tin yang dayang misamutan uling detang pipunan na
Karetang lajing e Judyo sinuyu lang mekiasawa.
Kabud ikit ne king dalan ining taung makalangan
lingunan ne, layun dela ketang metung a tuknangan;
Sabi na king Tala-ingat ingatan me ing taung yan
Nung atin pang lunto gastus, balikan ku, at bayaran.
Itang taung makalangan yang kabas na at kayarle
Ning Amanung Kapampangan bebe dalan makaungle;
Ding Suguing Talapanaral kapampangan lang metunggue
Ere man dugu sikasu ing amanung mamamate.
At ing katulad na naman ning Suguing Talapanlualu
Ila pin ding mayakayan, ding pantas a tituladu;
Agya man akakit daneng lele dalan maghingalu
Ere man dugu pinsinan ing sugatan dang amanu.
Kabas ning Samaritanu ding e lusuk Kapampangan
Ila ding magmalasakit kening amanung sugatan;
Ila ding misaup-saup king pagal at king gastusan
Ban ing melunung amanu maulu ya ampon sikan.
Ume ka, pakiapusan me ing dapat a anti ita
Nganang minutus ning Guinu ketang taung kasabi na;
Ing dapat Samaritanu sukat mu king apusan ya...
ING BIGBUGAN DING TULISAN, meko keni, saupan taya.

Sumpâ:
Ing sumpâ u maldision metung yang ekspresion ning malignung burî kontra king kapara.
King kawatásan.
"Sumpa ning Poeta" (2005) ing títulu ning isa karing poema king amánung Kapampángan ning talasúlat a Filipínung i Renato Alzadón.
Ing Poeta Pakdu makukulami ne
Ining susulat na, ene asalese;
Dakal no ding benging dili nang maglame
Dapot ing diwa na e bisang mantabe!
Bayang datang diwa, Ing Poeta Pakdu
Ya ing aisip na ing munta king pulu,
King Pulung-kulayu nasa neng ibubu
Ing pang-laureadung "Poesiang Guintu".
Oita pin, kabuklat ning mayap a abak
Memun ne Y Pakdu king mutyang kabislak
Penapik no pago ding lima nang anak
Kaibat, tintunan ne gasgas a e gasak.
King kayang panlako bukud darala na
Mapilan a papil at ing paniulat na;
Inyang dasnan na ne ing pulung sarya na
Aldo kukuldas ne ketang tungatung na.
Lalam nang lilung ning lubas king bungang Dwat
Karin ya linukluk ining talasulat;
Kanian ne ilague ing kayang paniulat
Ing Obra-Maestra bananeng isulat.
Sumulat ne sana ,dapot minambangan
Ing danup at kau ning kayang katawan;
Bisa ya mang minum ala yang inuman
Bisa yang sumubu ala yang pamangan.
King ulining puyat, pagal, danup, kau
Bigla yang melata kabud nia malilyu;
Kalulung Poeta mipda ya animu!!!
Oita! Yang dili nang alang male tau!!!
King panga-ungle na king tigang a sulip
Pantas yang tinikdo ing kayang pamisip;
King siwang ning tabing karin ne asilip
Ing atmu katimbang a pamipatilip!
King malating siwang ikit ne ing Matua
Painuman deng daya panyuglung king bie na;
Ketang peka-altar lalapit do kaya
Ding anak ding Watas a susugatan da.
Mipatingangas yang mengablad, mesindak!
Ila ding ikit na detang kayang anak
Magsakripisyu la--- daya da papatak
King panat nang labi ning Matuang makapiak! 
At kayagnan na ning aklis da at daing
Ding anak-poetang king danup gigiling!
Linub ya Y Pakdu king siwang ning tabing
At selubungan deng maplas tampaling.
Iniang lawan no ding menampaling kaya
Ila ding atinan, pamuntuk, at biasa ;
"Buri kulang akit ding anak ku", ngana
Segakgakan de mung anting mamulang na.
Pituya-tuya de at pitulak-tulak
Kambe ning sunu ra at matning sagakgak
"Oyan ing Poeta", ngara pang maglibak,
"King kai-isip na, mesira ya utak".
"King pangamulang nang susulat poesia
Ilang magkasakit ding kayang pamilya;
Kukunan no daya ding mismung anak na
King baneng dinan bie ing amanung mana".
"Bat e mipakanian? Lon ye pamanyaptan
Kesa king sarul ya susulat ne naman;
Inia ding anak na linto lang danupan
Dungis-dungisan lang mete paintungulan".
Ding amanung deta ilang mekapakde
King bigung Poetang king gabun mirate;
ken na apialas ing mapusio nang bie
Magdilidili ya king benging malumbe.
Mistula ya waring mamulang nang tutu
Alang kasausig king dulum ning pulu;
Ding kawatasan nang king kaniglan bibu
Ala lang ulaga, sisibi da la mu!
King katajimikan na ning benging ita
Meramdam ya itang Sumpa Ning Poeta
"Nung Payaso ku mu king balen kung sinta
Bitasang enaku sumulat poesia".
"Karing pamilya ku ibie ku ing tungkul
Ilang maguing paksa ning kakung pamyukul
Yang gawan kung papil ing gabun a ulyul
Yang gawan kung pluma ing sudsud ning sarul!"
Inyang pauli ne, 'guiang malaut ya pa
Abatyawan na ne ning kayang asawa
Agad selubung ne kinaul ya kaya
At layun neng kitang itang susulat na.
"Ayari me", ngana, "ing kekang susulat?"
"Oh, wa, ayari ke", ngana ning pakibat;
Saka ne inabut ing papil a pirat
Nung nu ne binalut ing pakling panyulat!

Alkoolismu:
Ing alkoolismu ya ing abúsu ning táu ning etanol.
King kawatásan.
"Kulturang Tomador" ing títulu ning isa karing poema king amánung Kapampángan ning talasúlat a Filipínung i Renato Alzadón.
Ati tana naman king Tindajan nang Flor.<br>
Pepabuklat kune ining Emperador!<br>
Tagayan me Pare! Ibie mu ing pavor,<br>
Sukdan me ing basu---padurut me, Senior.<br>
Ing inuman tamu king bayang makolor<br>
At lunkas la gilas ding dilang Orador,<br>
Yang pisabian tamu ing tune nang valor<br>
Ning kultura tamung KULTURANG TOMADOR.
Kapamu. Masdan ye ing Kumparing Jose<br>
Kaibat nang migsueldo, eman muli bale,<br>
Keni ya tataglus ---ka-inuman tane.<br>
Palakpakan taya! Oyan ing makyabe!<br>
Dapot detang ali byasang maki-ugne<br>
King kultura tamung BAHALA NA ABE,<br>
Kasaman tala ren! King ditak a bague, <br>
Amunan tanalang tumbukan at pate!
Aba! Y Mang Oka kaibat nang mig-sueldu<br>
Eya taglus keni---taglus ya king banku;<br>
Yang pakibalak na aldo nang mayubu<br>
Nitang pangane nang mag-aral Inyeru;<br>
Eta ayamyan yan! Nang gagawan tamu?<br>
Ing bubung nang bale mumuran yang batu!<br>
Kalual na neng abak pilmi nang abau<br>
Ing dinat king eran a kinalat tamu.
Eh! Ining Mang Saru tau yang payapa<br>
Mamananaman ya king bebe ning sapa;<br>
At karing gule na tin taung magsaria<br>
Darala da la king palenki Menila;<br>
Aba! Ining bie na medyu minanawa<br>
Dapot ala neman pamakyabe ata.<br>
Ah! Misan a bengi kabud ta na mimua<br>
Gisan talang tebas ding kayang kapaya.
Abe ko, makanian tamu panugali<br>
Etala katulan deng sasanting bili;<br>
Nung ing siping bale tane mibabawi<br>
Lalu na masampat ya dapat at gawi;<br>
Gawa tang paralan ban eya magwagui<br>
Pakisiran taya at pisibi-sibi;<br>
Maligaya tamung alang mikawani<br>
King kultura tamung kultura ding sawi.
Lon yu ing milyari king kumparing Juaning<br>
King misan a aldo tiran ne ing Jueting.<br>
Ay! Makapakaili! Mengari tang kuting<br>
A makibalatu agya sang katiting;<br>
Eta pepatugut king kakukutingting<br>
Anggang e migpamie mapilan a kusing<br>
Oyta, king keraklan tamung babatingting<br>
Pati panaya na, tinuking mebating.
Ing kumparing Taba migtinda yang bangus<br>
Menangu ya Guagua keti no tataglus;<br>
Oyan, ene ikit ing malino signus<br>
Ding pipagtinda na kapatad la alus;<br>
Bandang tawli rugo kanian na atalus<br>
Ali no babalik pera nang meluslus<br>
King bayang mipasno ing maplas nang dungus<br>
Tinuknang ya rugung king Guagua luluslus.
Ining Kakang Cenon tiran ne ing pupul<br>
Kening bayung bining menibat Masantul<br>
Anti tang kirukan king arap nang pasbul<br>
Maniawad ta rugung ditak a pagmulmul;<br>
Ati nang manapis, ati nang kakaul,<br>
Atin nang manangis ampon mabubungsul.<br>
Batamung patugut king pamagbitaul<br>
Binubud no detang perang kasapunggul.
Ining Bapang Pelis minta ya king Banku<br>
Menutang yang pera sinali yang konu<br>
Migtinda yang abias, panulu, abonu<br>
Minyali yang pale, pepasakul atbu;<br>
Minanawa ya bie. Nanung guewa tamu?<br>
Linapit ta kaya memanutang tamu;<br>
Ta beyaran taya? Tabak mu keng batu,<br>
Itamung mibagsak king kayang negosyu.
Nuan la ding atyu na king aliwang bansa<br>
Ena no sakup ning kekatang kultura;<br>
Dapot makanian man pakirasan tala<br>
Indat maus tamu maniad ta karela<br>
Kunwa-kunwari mo manandam ta sana,<br>
Bayaran tano man ding ipadala ra;.<br>
Nanu tang mamayad? King balu ku sana<br>
Ala pang misubli metung mu mang pera.
Oyan kakuyug ko makanian ta dapat<br>
Panugali tana ing pamag-pabayat;<br>
Ing marapat sana miyatyat tang gamat<br>
Panikwanan tamung mitigjo, miyangat;<br>
Nung eta patugut king pamangalawat<br>
King pabagya bagya akwa tang miyukyat<br>
Angga king akwa tang dalakit, milipat<br>
Ketang bie manawa, malagu, masampat.
Ing pamangandiria e mayap a adle<br>
Karing magsumikap a minawa king bie.<br>
Bustan talang mukyat ampon managumpe<br>
Eta la panyumpang e byasang makyabe;<br>
Nung pitutuliran ing tune kayabe<br>
Ding asawa tamung kabangal na ning bie<br>
King pamangabyayan etala lilele<br>
Ibie ta karela ing pamaki-bague.
Ay! Mitablan naku. Lakuan dana ko pa<br>
Isundu yu ne mu ing kekatang tula;<br>
At keka magtinda, ilista mu na pa<br>
Mibayaran karin bukas o makadua;<br>
Tungkul naman kening kekatamung paksa<br>
Panyaluputan ye anggang eye akwa<br>
Ing kabaldugan na a nung nanu yata<br>
Culturang Tomador---UGALING TALANGKA!!!

Ing Kanákung Batuin:
"Ing Kanákung Batuin" (2005) ya ing títulu ning metung karing poema na ning talasúlat a Filipínung i Renato Alzadón.
Kompletung tekstu.
Dinalit kung kanta king kayaktanganan
Dimdam ne ning Batwin kung panaguimpanan;
Migpatagusgus ya king keyang tatalnan---
Sinulad a sutlang pipaglambitinan.
Kabang magbaba ya eku bisang kurap
Eku patdan mata gugulis nang kislap
Pigaganakan kung, kalupa ning undap,
Kabud ne mu mapda, king misan a kisap!
Kabang titipa yang atmu kasalusu
Magbabo ing tula king ubud ning pusu;
Lidlad kong palad ku layun menigapu
Manyawad upayang akung makasapu.
Dapot, kalmang siwal, karin ya memaltuk
Ketang tungatung na ning matas a bunduk;
Kambe ning lipatung mamaping lulutuk
Ya ing lulun-lulun a maputlang-asuk!
Uyab na ning sintang king pusu misinsin
Minta ku king bunduk ban ukyatan ke pin;
Bakeng pagdulapan nung nuya man karin
King matas a bunduk ing tinipang batwin.
Kanian ku no yatyat ding kanakung gamat
At pigmulan ku ne itang pamanukyat;
Ing kakung katawan kinatmu yang sugat
Dapot sindu ku rin ing pamangalawat..
E mekatipilan bigsu ku menabu
Pablasang nung misan ing dulum milalu;
Itang Indung Bulan a kaku susulu
Agagawa napang kanaku magtampu.
Aldo malabab ne dane ning Alaya
Tungatung ning bunduk iniang dasnan ku ya;
Agad penintun ke a nung nukarin ya
Ing maslag nang batwin ning kakung ligaya.
Ketang kalibudtan ning alkus pabilug---
Tela-batyang kulkul O malating saug;
Ketang lugal aita karin ya mebaldug
Ing paninapan kung batwin ning panirug.
King malating saug tambing keng tiglusan
Ing menabung batwin ning banuang katasan;
Karing aduang palad malale sepupwan
Layun maratna keng pekalawan-lawan.
Oini ing Batwin kong sakdal king luningning
A mekipatlalu king leguan at santing;
Ngening atagpwan ke ni ala yang ningming
Karing kakung palad--- abu yang matuling!
Oita ing batwin ning taguimpan ku't tula
King tyup na ning angin linimpad, mewala
Makanian ya pala ing ningning at sala
Matuling yang abung muli mu king ala!

Karni:
Ing karni ya ing láman ning animal bílang pámangan.
King kawatásan.
Ding sigienti atlu lang ehemplu da ring poema ning talasúlat a Filipínung i Renato Alzadón tungkul king preparasion ning karni.
"Kalgaretang Kambing".
Paka-gareta la ding sugu nang Bertu
Manakut lang pale bubuntun king Patyu;
Ngana nining Biling a anak nang Saryu
Atin sang pulutan at saka Aneju.
Oras ning paugtuan, sinungab neng tambing
kabang lalangut ya maglabit ya'y Biling;
Maski nanu klasing pulutan malasing
apangan ku, ngana, puera mu keng kambing.
Yang kambing, nan de mang samasan ilutu
Ali ke apangan atmu ne ka-anggu;
Belikdan ne kanian ning matuang miglutu
Bileng, nanu ya yang kakanan mu, itu?
"Ding Pindang".
Mag-malaguintu na ing kadua tang bili
Pamamalakayang disan na ning pali;
Dening dinatang a dagis ning Mauli
Gagawan dang sale tanke rang pemakli.
Ngarang manula ding bisita king Baryu
Manalik tang kuldun dumanup ta kanu;
uling alang salang emu mamagkanu
ing siran dang pale salut a perwisyu..
Dening mapanula kanian no mag-mintis
Era kata balu galing at kilatis;
Subali king dakal ta abias at mais
Nananu na la mu dening pindang
"Bigsu Na Mu".
Ing Konsejal Iru meangu ing bie na
Atyu makaburul king mismung bale na;
Dakal la ding taung babie galang kaya
Balang miapagan maglutu lang baka.
Ing baka, e paman melambut a laman
Y Tikung Gilagid maniawad neng kanan;
Linapas yang ditak ketang palambutan
Saka ne inakmul mebaknal ya kanian.
Penimid de atyan masuerti nyang tutu
Linual ya ing karning inakmul nang Tiku;
Kamasmas na, ngana, nu ko bigsu na mu---
Bigsu na ku pala tinuki kang Iru.

Músa:
King relihion karing pre-Kristiánung Griegu, ding músa la ring babáing dios a inspirador ning literatúra, kabiasnan at kalalangan. King modernung gámit ning terminu, ing músa ya ing nínumang babáing inspirador king metung a laláki.
King kawatásan.
"King Musa ning Taguimpan Ku" ing títulu ning isa karing poema king amánung Kapampángan ning talasúlat a Filipínung i Renato Alzadón.
Kaministilan kang ayan, O Musa ning taguimpan ku
Kaministilan kung sabian ika pin ing palsintan ku;
Nung ika ing kakung sinta, ninu naman palsintan mu?
Nung ing pusu ku kekaya, kenu neman ing pusu mu ?
Nung emu man mosa tula sintang daraun ku keka
Nung sikwil mu mang mistula poesia kung yampang keka;
Palsintan da ka pa mu rin, ing lugud ku alang angga
Palsintan ku ika mu rin keti sulip angga banua.
Karing kakung poesia ,ikang kakung ampanganan
Karing daralit kung kanta, ikang kakung parikilan;
Balang jardin kung sambitlan, ikang Rosa king mulajan
Balang banua kung bangguitan, ikang batwin king katasan.
Pagumasdan me yang aldo neng saslag ya king alaya
Pagumasdan me yang dagat neng uman ne ing aplaya;
Malabab a sinag aldo ing kanakung pamalsinta
Malalam a dayatmalat ing kanakung lugud keka.
Eme asagka yang batis king pamunta na king ilug
Eme abawal yang ilug king dagat bisa yang talbug;
Eme asagka ing aklis kening salu kung kakarug
Eme abawal ing kutug kening pusung mapanirug.
Kening bie ku ikang Alpa, mula ka king pamigunam
kening bie ku Omega ka , sepu ning bie mipagkalam.
Nung mate ku atyu keka, ikang diwa ku't panamdam
Nung mie ku uli mu sinta, ikang bie ning bie kung dinam.

Sinta:
Ing sinta ya ing sentimientung ekspresíbu ning atraksiong emosional para king nobiu u asáwa.
King kawatásan.
"Nanu Ya ing Sinta?" (2005) ing títulu ning isa karing poema king amánung Kapampángan ning talasúlat a Filipínung i Renato Alzadón.
Nanu ya ing sinta ? Utus ne ning Guinu,
Utus yang misulat king pusu ning tau;
Utus yang misulat, ubud ning pusu ku
Ban palsintan daka, kaba na ning bie ku.
Nung era ka sinta, akung miparusan
Nung isakwil daka, kanakung pagdusan
Nung isakwil daka, mausta kung salang
King kaustusan na ning kaku miglalang.
Nung salangsangan ku ing kautusan na
Nung eku mamintu king sintang utus na;
Nung eku mamintu ing tula mapda ya
Magpaldas ing bie kung lubas king ligaya.
Nung atin kung tula, ikang kaku minie
Ikang ing ligaya a kaku na binie;
Ikang kasuglung na ning kaladuang mabie
Kabislak ning pusung kasuglung na ning bie.
Nanutang sibul ning mayubung pamyutus?
Nanutang batis na ning sintang matutus?
Ya ing pamanupad king banal a utus.
Pablasang Sinta ya ing mismung minutus
Salamat kapilas ning kakung kaladua
Salamat karening makule tang banua;
Yang pamanang usuk karening supling ta
Dapat yang tuparan---UTUS YA ING SINTA!

Saresa:
Ing saresa ("Muntingia calabura" L.), ing bukud mung species a kayabe king genus a "Muntingia", metung yang tanaman a manyampaga ng katutubu king mauling Mexico, Caribbean, Kalibudtang America, ampong albugang Mauling America paras mauli king Peru ampong Bolivia. Kayabe la kareng karaniwang aus o "common name" para kaniti deng Ingles a Jamaican cherry, Panama berry, Singapore cherry, Bajelly tree, Strawberry tree; deng Castilang bolaina, yamanaza, cacaniqua, capulín blanco, nigua, niguito, memizo or memiso; ing Indonesian a kersen; ing Vietnamese a Trứng cá (thực vật); ampo king Filipinas, aratilis, aratiles, manzanitas ampong sarisa, 
Iti malati yang pun dutung a 7–12 metru katas at maki pakadaneng ("tiered") sangang makabalag bagya. Atin yang maki "ipan" o mala-lagaring bulung a 2.5–15 cm kaba ampong 1–6.5 cm lapad. Malati ya sampaga, a maputi ampong mabuluk bagya. Mamunga yang 1–1.5 cm a maputlang malutung bunga. Mayumu ya ampong masabo ing kayang bunga, a maki dakal a mangalating butul. 
Metung yang tanaman a mumunang tutubu king metung a lugal ("pioneer species"), tutubung masalese king e masanting a gabun, kakabye kareng lugal a asidu o alkaline/basic, at agyu na ing lalangi. Kakalat dong ayup ampong talibatab deng kayang bini. Tatanam de para kareng kayang bunga, at míkalat ne kareng aliwang dake ning tropiku o malisangan a lugal, kayabe ya ing mauli aslagang Asia. Antimong metung a tanaman a manimuna king pamanubu o "pioneer", sasaup ya bang ibili ing gabun king kundisyun ba lang malyaring tumubu deng aliwang tanaman. Nanupata, malyari ya mu namang ituring a species a mapanyakup ("invasive species") uling malyari nong sawlan deng tanaman a katutubu. 

Karapatan Magbotu:
Ing sufráhiu makanini ya ing taguri king karapatan dang miyapse king karelang pamakyabe king pulayi ning pamamahala ring balang memalen a makatuntun na karing makayawad king batas.
Ring bansang atin republikang demokratikung pamamahala, bansa lang papulayan ring karelang memalen. Ding tau ila ring palakad king pamahalan o king gubiernu ra. Gagawan da ini king paralan pamagbotu o awsan dang "suffrage" keng Amanung Inglis. Makarikil ya ini king pamagbotung tau; king pamaralan demokrasya, sakup na ing pamiyagkas ring memalen king karelang pamanayun o pamanyalunggat karing kutang o kaya ing karelang pamananggap o pamananggi karing pamalak kasulatan o kasunduan, pamibayu king PunBatas o pamanalua kanini, at nanu pang alwang mangaragul a pamibayung makaugne king pamamalakad at pamipulayi ning pamamahala. Reni mararapat la karing mayayaus; "Election" (halalan) "Plebiscite", "Referendum" o alwa pang pampolitikang dapat.
"Suffrage"- ya ing bie na at kaladua ning demokrasya, kayabe ne ini ing pamagbante ring taung nung mararamdam la at mabibilang ring karelang botu, pakibat at pamanusga karing magagawang paralan panpolitikang mesambitla babo.
Nung mabali-ala ne ing karapatan aini, potang metung o maritak nala reng gagawa karing bague dikil keng pulayi ning pamamahala, kanita ali ne mayaus demokrasya ing paralan a mimiral king metung a bansa.
Masanting a alimbawa ning ali maustang pamakyalam king katuliran ayni yapin ing Dapat nang Ferdinand E. Marcos, ketang pepayalili ne ing PunBatas ning Pilipinas. Anyang malapit neng mayari itang Belakan dang PunBatas ring kayanib ning Constitutional Convention, paparagdag ne, antimong pikabaluan kanita, ing tawling dake mamye buung sikanan kaya. Metung kareni mamye sikanan kayang manatiling Pamuntuk ning Bansa. Agyang dakal la ring tinutul miyabe la rin king Pamalak a PunBatas. Kaybat nita ing paralan a gewa na keng Pangapalad nini karing tau, yapin ring "Citizen Assemblies" a tegurian na ning kayang "Bayung Lipunan". Paralan nung nukarin ding manimunu karing barangay a pikabaluan nang tatalanan, pepaitas dala gamat ring tau, kayabe nala ring bayung-sibul, "teen-agers" nung tatanggapan de ing mesabing Bayung PunBatas.

Anak - Katuliran:
Katuliran ding Anak Manibatan king Pangabayit anggang Anam Banua Kayanakan
BATAS PANBANSA O REPUBLIC ACT 9288 - NEWBORN SCREENING LAW o BATAS PAMANYALAK KARING BALANG KABAYITBAYIT A BINGGUT - Lawen nining batas ayni nung balang binggut a mibayit alan sakit o daralan a bague maging sangkan ning kayang malyaring maging sakit kaybat ning mapilan a panaun. Kalupa ring sakit king utak at alwa pang dake ning katawan a malyaring maging sangkan ning makasumbagal a panyulung ning pamisip ampon ning katawan.

Marsu 17:
Ing Marsu 17 ya ing pang 76 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 289 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Marsu 16 - Marsu 18 - Pebreru 17 - Abril 17-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Marsu 18:
Ing Marsu 18 ya ing pang 77 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 288 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Marsu 17 - Marsu 19 - Pebreru 18 - Abril 18-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Marsu 19:
Ing Marsu 19 ya ing pang 78 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 287 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Marsu 18 - Marsu 20 - Pebreru 19 - Abril 19-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Marsu 20:
Ing Marsu 20 ya ing pang 79 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 286 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Marsu 19 - Marsu 21 - Pebreru 20 - Abril 20-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Marsu 21:
Ing Marsu 21 ya ing pang 80 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 285 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Marsu 20 - Marsu 22 - Pebreru 21 - Abril 21-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Marsu 22:
Ing Marsu 22 ya ing pang 81 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 284 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Marsu 21 - Marsu 23 - Pebreru 22 - Abril 22-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Marsu 23:
Ing Marsu 23 ya ing pang 82 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 283 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Marsu 22 - Marsu 24 - Pebreru 23 - Abril 23-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Marsu 24:
Ing Marsu 24 ya ing pang 83 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 282 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Marsu 23 - Marsu 25 - Pebreru 24 - Abril 24-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Marsu 25:
Ing Marsu 25 ya ing pang 84 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 281 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Marsu 24 - Marsu 26 - Pebreru 25 - Abril 25-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Marsu 26:
Ing Marsu 26 ya ing pang 85 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 280 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Marsu 25 - Marsu 27 - Pebreru 26 - Abril 26-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Marsu 27:
Ing Marsu 27 ya ing pang 86 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 279 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Marsu 26 - Marsu 28 - Pebreru 27 - Abril 27-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Marsu 28:
Ing Marsu 28 ya ing pang 87 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 278 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Marsu 27 - Marsu 29 - Pebreru 28 - Abril 28-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Marsu 29:
Ing Marsu 29 ya ing pang 88 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 277 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Marsu 28 - Marsu 30 - - Abril 29-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Marsu 30:
Ing Marsu 30 ya ing pang 89 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 276 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Marsu 29 - Marsu 31 - Abril 30-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Marsu 31:
Ing Marsu 31 ya ing pang 90 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 275 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Marsu 30 - Abril 1 - Abril 31-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Abril 1:
Ing Abril 1 ya ing pang 91 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 274 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Marsu 31 - Abril 2 - Marsu 1 - Mayu 1-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Abril 2:
Ing Abril 2 ya ing pang 92 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 273 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Abril 1 - Abril 3 - Marsu 2 - Mayu 2-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Abril 3:
Ing Abril 3 ya ing pang 93 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 272aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Abril 2 - Abril 4 - [3 - [3-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Abril 4:
Ing Abril 4 ya ing pang 94 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 271 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Abril 2 - Abril 5 - Marsu 4 - Mayu 4-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Abril 5:
Ing Abril 5 ya ing pang 95 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 270 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Abril 4 - Abril 6 - Marsu 5 - Mayu 5-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Abril 6:
Ing Abril 6 ya ing pang 96 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 269 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Abril 5 - Abril 7 - Marsu 6 - Mayu 6-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Abril 7:
Ing Abril 7 ya ing pang 97 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 268 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Abril 6 - Abril 8 - Marsu 7 - Mayu 7-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Abril 8:
Ing Abril 8 ya ing pang 98 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 267 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Abril 7 - Abril 9 - Marsu 8 - Mayu 8-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Abril 9:
Ing Abril 9 ya ing pang 99 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 266 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Abril 8 - Abril 10 - Marsu 9 - Mayu 9-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Abril 10:
Ing Abril 10 ya ing pang 100 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 265 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Abril 9 - Abril 11 - Marsu 10 - Mayu 10-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Abril 11:
Ing Abril 11 ya ing pang 101 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 264 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Abril 10 - Abril 12 - Marsu 11 - Mayu 11-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Abril 12:
Ing Abril 12 ya ing pang 102 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 263 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Abril 11 - Abril 13 - Marsu 12 - Mayu 12-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Abril 13:
Ing Abril 13 ya ing pang 103 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 262 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Abril 12 - Abril 14 - Marsu 13 - Mayu 13-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Abril 14:
Ing Abril 14 ya ing pang 104 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 261 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Abril 13 - Abril 15 - Marsu 13 - Mayu 14-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Abril 15:
Ing Abril 15 ya ing pang 105 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 260 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Abril 14 - Abril 16 - Marsu 15 - Mayu 15-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Abril 16:
Ing Abril 16 ya ing pang 106 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 259 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Abril 15 - Abril 17 - Marsu 16 - Mayu 16-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Abril 17:
Ing Abril 17 ya ing pang 107 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 258 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Abril 16 - Abril 18 - Marsu 17 - Mayu 17-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Abril 18:
Ing Abril 18 ya ing pang 108 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 257 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Abril 17 - Abril 19 - Marsu 18 - Mayu 18-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Abril 19:
Ing Abril 19 ya ing pang 109 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 256 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Abril 18 - Abril 20 - Marsu 19 - Mayu 19-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Abril 20:
Ing Abril 20 ya ing pang 110 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 255 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Abril 19 - Abril 21 - Marsu 20 - Mayu 20-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Abril 21:
Ing Abril 21 ya ing pang 111 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 254 aldong makatagan king banua. 
Ding Kematyan.
ika-siyam a pamuntuk ning Filipinas.
Suglung Palwal.
Abril 20 - Abril 22 - Marsu 21 - Mayu 21-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Abril 22:
Ing Abril 22 ya ing pang 112 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 253 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Abril 21 - Abril 23 - Marsu 22 - Mayu 22-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Abril 23:
Ing Abril 23 ya ing pang 113 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 252 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Abril 22 - Abril 24 - Marsu 23 - Mayu 23-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Abril 24:
Ing Abril 24 ya ing pang 114 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 251 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Abril 23 - Abril 25 - Marsu 24 - Mayu 24-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Tuntunan 21 ning Senadu ning Bansang Amerika:
Pauli ning pamangamit nang Senador Reid king Tuntunan Bilang 21 ning Pamanlakad karing Pulung ning Senadu, misara la ring pasbul ning Babo ning Pagawan Batas ning Amerika ngening bengi. Agyang mimua la ring senador ning Republican Party ala lang akarapat, anya mepilit lang mipulung magobrang ala king panakit at panandam da ring tau king luwal niti. Kaybat ning aduang oras meyari lang mipulung makalijim, apikasunduan dang arian ing pamanaluki king kutang a nung makananu yang megawa ing kapasiyan lusuban ya ing Bansang Iraq, anga keng ka- 14 nang Aldo ning Bulan ning Nobyembri, 2005.

Abril 25:
Ing Abril 25 ya ing pang 115 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 251 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Abril 24 - Abril 26 - Marsu 25 - Mayu 25-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Abril 26:
Ing Abril 26 ya ing pang 116 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 249 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Abril 25 - Abril 27 - Marsu 26 - Mayu 26-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Abril 27:
Ing Abril 27 ya ing pang 117 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 248 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Abril 26 - Abril 28 - Marsu 27 - Mayu 27-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Abril 28:
Ing Abril 28 ya ing pang 118 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 247 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Abril 27 - Abril 29 - Marsu 28 - Mayu 28-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Abril 29:
Ing Abril 29 ya ing pang 119 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 246 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Abril 28 - Abril 30 - Marsu 29 - Mayu 29-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Abril 30:
Ing Abril 30 ya ing pang 120 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 245 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Abril 29 - Mayu 1 - Marsu 30 - Mayu 30-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Mayu 1:
Ing Mayu 1 ya ing pang 121 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 244 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Abril 30 - Mayu 2 - Abril 1 - Juniu 1-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Mayu 2:
Ing Mayu 2 ya ing pang 122 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 243 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Mayu 1 - Mayu 3 - Abril 2 - Juniu 2-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Mayu 3:
Ing Mayu 3 ya ing pang 123 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 242 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Mayu 2 - Mayu 4 - Abril 3 - Juniu 3-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Mayu 4:
Ing Mayu 4 ya ing pang 124 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 241 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Mayu 3 - Mayu 5 - Abril 4 - Juniu 4-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Mayu 5:
Ing Mayu 5 ya ing pang 125 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 240 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Mayu 4 - Mayu 6 - Abril 5 - Juniu 5-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Mayu 6:
Ing Mayu 6 ya ing pang 126 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 239 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Mayu 5 - Mayu 7 - Abril 6 - Juniu 6-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Mayu 7:
Ing Mayu 7 ya ing pang 127 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 238 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Mayu 6 - Mayu 8 - Abril 7 - Juniu 7-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Mayu 8:
Ing Mayu 8 ya ing pang 128 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 237 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Mayu 7 - Mayu 9 - Abril 8 - Juniu 8-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Mayu 9:
Ing Mayu 9 ya ing pang 129 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 236 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Mayu 8 - Mayu 10 - Abril 9 - Juniu 9-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Mayu 10:
Ing Mayu 10 ya ing pang 130 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 235 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Mayu 9 - Mayu 11 - Abril 10 - Juniu 10-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Mayu 12:
Ing Mayu 12 ya ing pang 132 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 233 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Mayu 11 - Mayu 13 - Abril 12 - Juniu 12-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Mayu 13:
Ing Mayu 13 ya ing pang 132 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 233 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Mayu 13 - Mayu 14 - Abril 13 - Juniu 13-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Mayu 14:
Ing Mayu 14 ya ing pang 134 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 231 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Mayu 13 - Mayu 15 - Abril 14 - Juniu 14-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Mayu 11:
Ing Mayu 11 ya ing pang 131 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 234 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Mayu 10 - Mayu 12 - Abril 11 - Juniu 11-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

L,M,N,ñG:
ngana - (panmetung) sinabi na, (mapalyaring meyakua ya ini king "Ing amanu na", mekuyad meging "Ing amanwan na." Kaibat mekuyad pa meging "ngana"
ngara - (pangmarakal o panmetung a paki-pamanggalang o pormal) sinabi ra; ra- ila (dakal o kaya magalang a panmetung)
ngayu - (panmetung neng pormal o panmarakal) sinabi yu

Polítika ning Filipínas:
Ing polítika ning Filipínas demokrátiku ya: karing periodikung eleksion, king timáwâng ekspresiun at karing mobimientung sosial.
King kawatásan.
"Among Ed Panlilio" ing títulu ning isa karing poema king amánung Kapampángan ning talasúlat a Filipínung i Tony Mercado Peña tungkul kang Eddie Panlilio, gobernador ning Pampanga.
Apigunam ku pin tabili kune ngan
Malambat susulud sutanang imalan
Okasi e kuna agyu pang pibatan
Ning tagulele ning kakung balayan
Guinu, payntunan ka luwal ning Pisamban!
E naka tatangis Balen Kapampangan
Dintang naku keka e da naka lakwan!
Pulisan na ing lwa piblasan mung timan
Atin nang manaplus atyan mung danupan
Napun mung milugmuk tikdo ya't talangan
Lipat na ning dulum munag yang masala
Ibye ku ngan keka kambe ing timawa
Lisyan lang alisto manginung mangwalta
Ing tigri bangis na mayamong dumugpa
Oyni yaku keka malugud misalba!

Mayu 15:
Ing Mayu 15 ya ing pang 135 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 230 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Mayu 14 - Mayu 16 - Abril 15 - Juniu 15-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Mayu 16:
Ing Mayu 16 ya ing pang 136 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 229 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Mayu 15 - Mayu 17 - Abril 16 - Juniu 16-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Mayu 17:
Ing Mayu 17 ya ing pang 137 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 228 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Mayu 16 - Mayu 18 - Abril 17 - Juniu 17-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Mayu 18:
Ing Mayu 18 ya ing pang 138 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 227 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Mayu 17 - Mayu 19 - Abril 18 - Juniu 18-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Mayu 19:
Ing Mayu 19 ya ing pang 139 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 226 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Mayu 18 - Mayu 20 - Abril 19 - Juniu 19-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Mayu 20:
Ing Mayu 20 ya ing pang 140 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 225 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Mayu 19 - Mayu 21 - Abril 20 - Juniu 20-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Mayu 21:
Ing Mayu 21 ya ing pang 141 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 224 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Mayu 20 - Mayu 22 - Abril 21 - Juniu 21-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Mayu 22:
Ing Mayu 22 ya ing pang 142 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 223 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Mayu 21 - Mayu 23 - Abril 22 - Juniu 22-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Mayu 23:
Ing Mayu 23 ya ing pang 143 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 222 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Mayu 22 - Mayu 24 - Abril 23 - Juniu 23-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Mayu 24:
Ing Mayu 24 ya ing pang 144 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 221 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Mayu 23 - Mayu 25 - Abril 24 - Juniu 24-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Mayu 25:
Ing Mayu 25 ya ing pang 145 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 220 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Mayu 24 - Mayu 26 - Abril 25 - Juniu 25-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Mayu 26:
Ing Mayu 26 ya ing pang 146 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 219 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Mayu 25 - Mayu 27 - Abril 26 - Juniu 26-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Mayu 27:
Ing Mayu 27 ya ing pang 147 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 218 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Mayu 26 - Mayu 28 - Abril 27 - Juniu 27-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Mayu 28:
Ing Mayu 28 ya ing pang 148 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 217 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Mayu 27 - Mayu 29 - Abril 28 - Juniu 28-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Mayu 29:
Ing Mayu 29 ya ing pang 149 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 216 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Mayu 28 - Mayu 30 - Abril 29 - Juniu 29-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Mayu 30:
Ing Mayu 30 ya ing pang 150 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 215 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Mayu 29 - Mayu 31 - Abril 30 - Juniu 30-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Mayu 31:
Ing Mayu 31 ya ing pang 151 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 214 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Mayu 30 - Juniu 1 - Abril 30 - Juniu 30-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Katulírang sibil:
Karapatan Memalen - ila pin ring katuliran ampon panglualu karing pantaung katimawan binye ning batas karing balang memalen. Makayalwa la karing karapatan pantau o katutubung karapatan; ring karapatan memalen karapatan lang atyu karing tau, kabang ring katutubu o pantau, karapatan lang isipan ding dakal a batikan-magaral a sukat dang bandian ring tau. I John Locke (1632-1704), ngana, deng katutubung karapatan mie, katimawan, ampon bandi, dapat lang magawang karapatan memalen at inggatan ning gubiernu antimong metung nang dake ning kasunduan panlipunan. Reng alwa, ngara naman, reng tau ikwa dala ring karapatan (katutubu)ibat king Dios anyang kabayit ra o ketang panaun a ala pang mitalakad a pamamahala.

Juniu 1:
Ing Juniu 1 ya ing pang 152 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 213 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Mayu 31 - Juniu 2 - Mayu 1 - Julio 1-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juniu 2:
Ing Juniu 2 ya ing pang 153 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 212 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juniu 1 - Juniu 3 - Mayu 2 - Julio 2-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juniu 3:
Ing Juniu 3 ya ing pang 154 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 211 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juniu 2 - Juniu 4 - Mayu 3 - Julio 3-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juniu 4:
Ing Juniu 4 ya ing pang 155 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 210 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juniu 3 - Juniu 5 - Mayu 4 - Julio 4-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juniu 5:
Ing Juniu 5 ya ing pang 156 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 209 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juniu 4 - Juniu 6 - Mayu 5 - Julio 5-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juniu 6:
Ing Juniu 6 ya ing pang 157 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 208 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juniu 5 - Juniu 7 - Mayu 6 - Julio 6-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juniu 7:
Ing Juniu 7 ya ing pang 158 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 207 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juniu 5 - Juniu 8 - Mayu 7 - Julio 7-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juniu 8:
Ing Juniu 8 ya ing pang 159 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 206 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juniu 7 - Juniu 9 - Mayu 8 - Julio 8-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juniu 9:
Ing Juniu 9 ya ing pang 160 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 205 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juniu 8 - Juniu 10 - Mayu 9 - Julio 9-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juniu 10:
Ing Juniu 10 ya ing pang 161 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 204 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juniu 9 - Juniu 11 - Mayu 10 - Julio 10-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Katulírang pantáu:
Karapatan Pan-Tau yaping ing palagyu king kapanwalan kng ding tau atin lang karapatan pan-labuad o katalakaran nukarin la man sakup makatuklu, nanu la man dai ampon bansa pigmulan.
Misusundu pa ing pisasabyan king marangle ning philosophia at siensiang politika ing pangaganap, katutuan ampon laman ning karapatan pantau. Makanyan man ring karapatan areni makamalino la king batas panyatu at pikasunduan, miras la pa karing batas da ring miyayalwang nasyun. Atin mu pin maragul a pangalisang nung makananu lang mipapamalino rening pamalagyung karapatan pantau karening marakal a katuturan at nung makananu lang mipapairal karing pangkilub dang sasakupan.

José Laurel:
Y José Paciano Laurel y García (Marsu 9, 1891 - Nobiembri 6, 1959) iyang pamuntuk inyang panaun da reng Japon keng Republika ning Filipinas manibat 1943 anggang 1945.
Y Laurel ere kilalanan bilang tune pamuntuk ning bangsa anggang inyang panaun nang Pamuntuk Diosdado Macapagal.
Talambye.
Mibait ya Y Jose P. Laurel ketang Marso 9, 1981 king balen na ning Tanauan a ngeni Lungsud Tanauan , king kaukuman na ning Batangas. Ding pengari na ilapin di Sotero laurel at Jacoba Garcia.
Inyang mama-maintau ya, ya ing misangkanan mekamate king karibal nang magnasa king dalagang sinta na. Kabud meyari ya king pamag-aral nang batas, pekipaglaban ne ing kasu na, at mipa-alan yang sala.
Inari neng Laurel ing titulu na king abugasya king Pamantasan ning Pilipinas inyang 1915, king Escuela de Derecho inyang 1919, at king Pamantasan na ning Yale ketang 1920. Meging Kalihim Pangkilub inyang 1922, dapot migdimitir ya kambe ding kapanalig na inyang 1923 pauli na ning kapanutulan nang Leonard Wood, ing Amerikanung Gobernador Heneral. Inyang 1925, miyalal yang lukluk king Senado ning Filipinas. Inyang mitatag ne ing Commonwealth of the Philippines, mepili yang metung karing Hukum na ning Korte Suprema. 
Kaibat ning pataksil nang pamamomba ning Japon king Pearl Harbor inyang Kaduang Guerang Pang-meto yatu, Y Laurel yang titukan nang manatili king Menila ning Pamuntuk a Manuel L. Quezon a tinimplad king Koregidor, layun tinaglus Amerika ban ibubu ne ing Kapamahalan ning bansa king aliwang lugal. Pauli na ning masanting nang pamakiutus Laurel karing manungkulan a Japon, antimo ing pamagaral na ning anak na king Imperial Akademya Militar ning Tokyo at ing pamananggap na king Pandangal a titulung Doctoral ning Unibersidad ning Tokyo, meguing maragul neng puhunan bayang matimawang makipag-ugnayan karing atyu king upayang Japon a sasakup king bansa. 
Y Laurel metung ya karing tildwan na ning Armadang Imperial ning Japon a sasakup na king bansa ban mangitatag Kapamahalan Pambansa. Iti, makapauli king kabaluan da ne Y Laurel, at Y Laurel naman tinggap nang maniaman king lub na ing sumuyu lalam na ning Pamanalakaran na ning Militaryang Japon ning Pilipinas at mike ya king tungkulan inyang 1942 anggang 1943. Makanian man, inyang 1943, yang miyalal a Pamuntuk na ning bansa. Mekataduang ukdu, kabang atyu king tungkulan, pignasan deng paten ding Gerilya ning Pilipinas, dapot eya mete, at kinayap la ding mebaril nang sugat. Meguing kasangkapan ya Y Laurel ban mamilatan, mamingua, at magmanman salang king bengisan ning tuntunan na ning Militaryang Japon. Kanitang panaun na ning Kaduang Guerang Pang-meto yatu, ding Japon dakal la ding makapamisan dang pete Pilipino, ampon sinira kapurian a Pilipina.
Inyang Agostu 15, 1945, sinuku ya ing Japon king Amerika. Dekap de Y Laurel lalam nang utus Heneral Douglas McArthur ulining pamakisausig na karing Japon. Inyang 1946, ing misampang kasu salang kaya 132 dapat a kataksilan king bansa, dapot enana inarapan uling ing Pamuntuk a Roxas pepatipa ne ing pambansang kapatawaran inyang 1948. Kinandidatu yang Pamuntuk Y Laurel laban kang Elpidio Quirino inyang 1949, dapot e sinambut. Panyatang na ning tutuking alalan, kabang atyu ya pa king Senado, mepili yang lumaban pasibayu, dapot enana tinggap; libe nita, binie na ing kasaupan na kang Ramon Magsaysay. Kalukluk nang Magsaysay, tildwan ne Y Laurel ban manimuna king pamakipagtalamitaman king Amerika, at ing metung karing meguing bunga na ning kapagalan na yapin ing bantug a Laurel-Langley Agreement.
Para mo kang Laurel, ing pangapuk na king Senado yang anting malino pawaga king kayang kaniwan, lalu na eya mikasumbagal king pasibayu nang panga-alal king Senado. Migretiru ya king kasuyuan pangbalen ketang 1957, at yang lingunan na ing panyulung na ning Unibersidad ning Lyceum a telakad da ding pipunan na. Ketang 1959, king tibuan nang balen Tanauan, meangu ing bie na ulining sakit king pusu 
Mekiasawa ya Y Laurel kang Pacencia Hidalgo, at mika-syam lang anak. Keraklan tinalad la king marangle ning politika, antimo Y Jose B. Laurel Jr., Salvador P. Laurel, at Sotero laurel a pawang tinalan matas a katungkulan king kapamahalan ning bansa.
Y Jose P. Laurel mibait ya inyang March 9, 1891 king balen ning Tanauan, Batangas. Ding kayang pengari ilapin di Sotero Laurel at Jacoba Garcia.

Juniu 11:
Ing Juniu 11 ya ing pang 162 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 203 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juniu 10 - Juniu 12 - Mayu 11 - Julio 11-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juniu 12:
Ing Juniu 12 ya ing pang 163 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 202 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juniu 11 - Juniu 13 - Mayu 12 - Julio 12-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juniu 13:
Ing Juniu 13 ya ing pang 164 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 201 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juniu 12 - Juniu 14 - Mayu 13 - Julio 13-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juniu 14:
Ing Juniu 14 ya ing pang 165 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 200 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juniu 13 - Juniu 15 - Mayu 14 - Julio 14-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juniu 15:
Ing Juniu 15 ya ing pang 166 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 199 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juniu 14 - Juniu 16 - Mayu 14 - Julio 15-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juniu 16:
Ing Juniu 16 ya ing pang 167 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 198 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juniu 15 - Juniu 17 - Mayu 16 - Julio 16-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juniu 17:
Ing Juniu 17 ya ing pang 168 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 197 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
BBC: On This Day]
Juniu 16 - Juniu 18 - Mayu 17 - Julio 17-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juniu 18:
Ing Juniu 18 ya ing pang 169 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 196 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juniu 17 - Juniu 19 - Mayu 18 - Julio 18-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juniu 19:
Ing Juniu 19 ya ing pang 170 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 195 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juniu 18 - Juniu 20 - Mayu 19 - Julio 19-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juniu 20:
Ing Juniu 20 ya ing pang 171 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 194 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juniu 19 - Juniu 21 - Mayu 20 - Julio 20-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juniu 21:
Ing Juniu 21 ya ing pang 171 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 194 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juniu 20 - Juniu 22 - Mayu 21 - Julio 21-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juniu 22:
Ing Juniu 22 ya ing pang 173 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 192 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juniu 21 - Juniu 23 - Mayu 22 - Julio 22-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juniu 23:
Ing Juniu 23 ya ing pang 174 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 191 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juniu 22 - Juniu 24 - Mayu 23 - Julio 23-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juniu 24:
Ing Juniu 24 ya ing pang 175 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 190 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juniu 23 - Juniu 25 - Mayu 24 - Julio 24-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juniu 25:
Ing Juniu 25 ya ing pang 176 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 189 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juniu 24 - Juniu 27 - Mayu 25 - Julio 25-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juniu 26:
Ing Juniu 26 ya ing pang 177 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 188 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juniu 25 - Juniu 27 - Mayu 26 - Julio 26-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juniu 27:
Ing Juniu 27 ya ing pang 178 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 187 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juniu 26 - Juniu 28 - Mayu 27 - Julio 27-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juniu 28:
Ing Juniu 28 ya ing pang 179 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 186 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juniu 27 - Juniu 29 - Mayu 28 - Julio 28-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juniu 29:
Ing Juniu 29 ya ing pang 180 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 185 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juniu 28 - Juniu 30 - Mayu 29 - Julio 29-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juniu 30:
Ing Juniu 30 ya ing pang 181 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 184 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juniu 29 - Juliu 1 - Mayu 30 - Julio 30-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Ramón Magsaysay:
Y Ramón Magsaysay (Agostu 31, 1907 - Marsu 17, 1957) iyang pangatlung
Pamuntuk ning Pangatlung Republika ning Filipinas. Manibat inyang Disiembri 30, 1953 anggang inyang mate ya. Kayanib ya king Partidu Nacionalista.
Talambye.
Bye Kayanakan at Ayari.
Y Ramon Magsaysay mibait ya Iba, Zambales kang Ezequiel Magsaysay, metung a panday, at Perfecta del Fierro, metung a talaturu. Deng kayang pipumpunan Bisaya la, dapot mikayabe ya kareng Ilocanu ning Iba at inisip na metung ya karela. Megaral ya king Zambales Academy (ZA).
Inyang 1927 linub ya king Universidad ning Filipinas. Kinanua yang bayu-abugasya kursu kaibat linipat yang engineering, kabang bialang mamagnaeu para a sopan ne ing sarili na keng pamagaral. Makanyanman ena ayari ing kukuanan nang kursu uli ning kayang pangasakit. Megarala niyang commerce king Jose Rizal College, at meyari ya inyang 1933.
Inyang mika Meto-Yatung Labanan II king Filipinas, Y Magsaysay mikiabe ya kareng 31st Infantry Division ning Philippine Army. Kaibat ning Pangabagsak ning Bataan inyang 1942, selesen ne ing Western Luzon Guerilla Forces a linaban kareng Japon.
Inyang 1946 y Magsaysay meyalal ya keng Partidu Liberal para king Philippine House of Representatives. Mitulduan yang Kalijim ning National Defence lalam ning pamanungkulan nang Pamuntuk Elpidio Quirino inyang 1950. Sikanan na ing pamaglaban ka reng Hukbalahap guerilla, nung nu ya migtagumpe at iti metung yang matagumpeng dili keng kasalesayan. Iti merapat pauli ning e pangkaraniwan a paralan a ginamit na kalupa na mo ning
ding sundalus mamye lang pamangan at bage kareng memaryu at makalaut a karinan. Muna keng mengapalyari ding tau ero pagkatiwalan deng sundalus, inyang yang makalukluk bilang Kalijim ning Depensa, ding Filipinu megumpisa lang gagalang ka reng sundalus at hangaan dala. 
Inyang 1953 tiniwalag ya king kayang luklukan at pagsisti ne ing Liberal a pamanungkulan
at meging yang kandidatu keng pangapamuntuk ning Nacionalist party.
Panga-Pamuntuk.
Inyang alalan king Filipinas inyang 1953, y Magsaysay simbut neng dakal ing makalukluk a pamuntuk y Elpidio Quirino. Sinumpa ya makasulud yang Barong Tagalog, pekaminuna bilang pamuntuk ning Filipinas.
Bilang pamuntuk, metung yang matalik at kakampi ka reng Americanu a matalik a sisiwalat laaban ka reng communista inyang Cold War.
Kabang makalukluk ya gewa neng ing Malacañáng Palace balamu "bale da reng tau", nung nu mibuklat deng pasbul ka reng publiku.
Inyang Marsu 16, 1957 y Magsaysay meko ya papuntang Cebú nung nu ya dapat magsalita ketang pipagaralan. Itang benging aita, sinake ya ekng presidential plane "Mt. Pinatubo" pabalik Menila. Inyang abak a maranun ning Marsu 17, ing kayang eruplanu
mibalitang mawawala ya. Gatpanapun an inyang mipabalita keng diariu na ing kayang eruplanu
mibagsak ya king Mt. Manunggal king Cebu, at ding eganaganang pakasake mete la bukud mu ketang metung a talapamalita keng diariu, Néstor Mata. Ing Kaduang Pamuntuk Carlos P. García yiyang linukluk keng PangaPamuntuk para aryan ne ing tauling walung bulan nang pamanungkulan Magsaysay. 
Mga 2 lang million a katau deng mekipagburul kang Magsaysay inyang Marsu 22, 1957.

Juliu 1:
Ing Juliu 1 ya ing pang 182 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 183 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juniu 30 - Juliu 2 - Juniu 1 - Agostu 1-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juliu 2:
Ing Juliu 2 ya ing pang 183 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 182 aldong makatagan king banua. 
Kapagmasusian.
== Suglung Palwal .bbc.co.uk/onthisday/hi/dates/stories/July/2 BBC: On This Day]
Juliu 1 - Juliu 3 - Juniu 2 - Agostu 2-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juliu 3:
Ing Juliu 3 ya ing pang 184 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 181 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juliu 2 - Juliu 4 - Juniu 3 - Agostu 3-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juliu 4:
Ing Juliu 4 ya ing pang 185 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 180 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juliu 3 - Juliu 5 - Juniu 4 - Agostu 4-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juliu 5:
Ing Juliu 5 ya ing pang 186 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 179 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juliu 4 - Juliu 6 - Juniu 5 - Agostu 5-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juliu 6:
Ing Juliu 6 ya ing pang 187 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 178 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juliu 5 - Juliu 6 - Juniu 6 - Agostu 6-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juliu 7:
Ing Juliu 7 ya ing pang 188 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 177 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juliu 6 - Juliu 8 - Juniu 7 - Agostu 7-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juliu 8:
Ing Juliu 8 ya ing pang 189 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 176 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juliu 7 - Juliu 9 - Juniu 8 - Agostu 8-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juliu 9:
Ing Juliu 9 ya ing pang 190 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 175 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juliu 8 - Juliu 10 - Juniu 9 - Agostu 9-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juliu 10:
Ing Juliu 10 ya ing pang 191 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 174 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juliu 9 - Juliu 11 - Juniu 10 - Agostu 10-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juliu 11:
Ing Juliu 11 ya ing pang 192 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 173 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juliu 10 - Juliu 12 - Juniu 11 - Agostu 11-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juliu 12:
Ing Juliu 12 ya ing pang 193 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 172 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juliu 11 - Juliu 13 - Juniu 12 - Agostu 12-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juliu 13:
Ing Juliu 13 ya ing pang 194 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 171 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juliu 12 - Juliu 14 - Juniu 13 - Agostu 13-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juliu 14:
Ing Juliu 14 ya ing pang 195 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 170 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juliu 13 - Juliu 15 - Juniu 14 - Agostu 14-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juliu 15:
Ing Juliu 15 ya ing pang 196 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 169 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juliu 14 - Juliu 16 - Juniu 15 - Agostu 15-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juliu 16:
Ing Juliu 16 ya ing pang 197 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 168 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juliu 15 - Juliu 17 - Juniu 16 - Agostu 16-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juliu 17:
Ing Juliu 17 ya ing pang 198 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 167 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juliu 16 - Juliu 18 - Juniu 17 - Agostu 17-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juliu 18:
Ing Juliu 18 ya ing pang 199 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 166 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juliu 17 - Juliu 19 - Juniu 18 - Agostu 18-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juliu 19:
Ing Juliu 19 ya ing pang 200 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 165 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juliu 18 - Juliu 20 - Juniu 19 - Agostu 19-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juliu 20:
Ing Juliu 20 ya ing pang 201 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 164 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juliu 19 - Juliu 21 - Juniu 20 - Agostu 20-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juliu 21:
Ing Juliu 21 ya ing pang 202 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 163 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juliu 20 - Juliu 22 - Juniu 21 - Agostu 21-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juliu 22:
Ing Juliu 22 ya ing pang 203 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 162 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juliu 21 - Juliu 23 - Juniu 22 - Agostu 22-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juliu 23:
Ing Juliu 23 ya ing pang 204 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 161 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juliu 22 - Juliu 24 - Juniu 23 - Agostu 23-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juliu 24:
Ing Juliu 24 ya ing pang 205 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 160 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juliu 23 - Juliu 24 - Juniu 24 - Agostu 24-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juliu 25:
Ing Juliu 25 ya ing pang 206 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 159 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juliu 24 - Juliu 26 - Juniu 25 - Agostu 25-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juliu 26:
Ing Juliu 26 ya ing pang 207 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 158 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juliu 25 - Juliu 27 - Juniu 26 - Agostu 26-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juliu 27:
Ing Juliu 27 ya ing pang 208 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 157 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juliu 26 - Juliu 28 - Juniu 27 - Agostu 27-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juliu 28:
Ing Juliu 28 ya ing pang 209 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 156 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juliu 27 - Juliu 29 - Juniu 28 - Agostu 28-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juliu 29:
Ing Juliu 29 ya ing pang 210 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 155 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juliu 28 - Juliu 30 - Juniu 29 - Agostu 29-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juliu 30:
Ing Juliu 30 ya ing pang 211 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 153 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juliu 29 - Juliu 31 - Juniu 30 - Agostu 30-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Juliu 31:
Ing Juliu 31 ya ing pang 212 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 153 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juliu 30 - Agostu 1 - Juniu 30 - Agostu 31-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Agostu 1:
Ing Agostu 1 ya ing pang 213 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 152 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Juliu 31 - Agostu 2 - Juliu 1 - Septiembri 1-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Agostu 2:
Ing Agostu 2 ya ing pang 214 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 151 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Agostu 1 - Agostu 3 - Juliu 2 - Septiembri 2-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Agostu 3:
Ing Agostu 3 ya ing pang 215 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 150 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Agostu 2 - Agostu 4 - Juliu 3 - Septiembri 3-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Agostu 4:
Ing Agostu 4 ya ing pang 215 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 150 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Agostu 3 - Agostu 5 - Juliu 4 - Septiembri 4-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Agostu 5:
Ing Agostu 5 ya ing pang 217 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 148 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Agostu 4 - Agostu 6 - Juliu 5 - Septiembri 5-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Agostu 6:
Ing Agostu 6 ya ing pang 218 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 147 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Agostu 5 - Agostu 7 - Juliu 6 - Septiembri 6-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Agostu 7:
Ing Agostu 7 ya ing pang 219 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 146 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Agostu 6 - Agostu 8 - Juliu 7 - Septiembri 7-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Agostu 8:
Ing Agostu 8 ya ing pang 220 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 145 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Agostu 7 - Agostu 9 - Juliu 8 - Septiembri 8-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Agostu 9:
Ing Agostu 9 ya ing pang 221 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 144 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Agostu 8 - Agostu 10 - Juliu 9 - Septiembri 9-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Agostu 10:
Ing Agostu 10 ya ing pang 222 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 143 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Agostu 9 - Agostu 11 - Juliu 10 - Septiembri 10-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Agostu 11:
Ing Agostu 11 ya ing pang 223 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 142 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Agostu 10 - Agostu 12 - Juliu 11 - Septiembri 11-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Agostu 12:
Ing Agostu 12 ya ing pang 224 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 141 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Agostu 11 - Agostu 13 - Juliu 12 - Septiembri 12-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Agostu 13:
Ing Agostu 12 ya ing pang 225 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 140 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Agostu 12 - Agostu 14 - Juliu 13 - Septiembri 13-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Agostu 14:
Ing Agostu 14 ya ing pang 226 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 139 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Agostu 13 - Agostu 15 - Juliu 14 - Septiembri 14-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Agostu 15:
Ing Agostu 15 ya ing pang 227 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 138 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Agostu 14 - Agostu 16 - Juliu 15 - Septiembri 15-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Joseph Estrada:
Y José Marcelo Ejército Estrada, lalung kilala king taguring Erap, a mibait inyang Abril 19, 1937, metung ya karing bantug nang artista keng pelikula ning Pilipinas, at yang meguing pang-labing atlung Pamuntuk na ning Republika ning Filipinas, ibat ketang Juniu 30, 1998 angga ketang Eneru 20, 2001. 
Bie Kayanakan.
Y Joseph Marcelo Ejercito mibait ya king Tondo, Menila metung karing maunlad nang lugal ning Menila inyang minunang panaun, dapot ngeni, balita ya king kakaluluan. Anak neng Emilio Ejercito, a mangontrata keng gobyernu, at Maria Marcelo, pengaring maratun bale.
Agyang balamu mo meragul ya king kakaluluan, ing tutu meragul ya king manawa-nawang kabilian. Kaibat nang metanggal keng pamag-aral na king Unibersidad ning Ateneo de Manila ulining pamakipate, linub ya king Mapua Institute of Technology para magaral Inyeru, dapot ena murin asundu at yang inarapan na ing pamag-artista keng pelikula.
Ding pengari na ela matula king pamanuknang na king pamagaral, inya binawal deng gamitan ne ing kayang apelido. Ulinita, ginamit ne ing apelidung Estrada, a kalsada keng Kastila, antimong lagyu na keng pamag-artista. Antimong Artista, mipamalayawan yang Erap, ing kabaligtaran ning pare, O kakuyug. Ya ing meguing bida karing maiguit dinalan, at director karing maiguit pitung dalan a pelikula.Ya ing mumunang tinanggap king FAMAS Hall of fame antimong mayap diling Artista na ning banuang 1981, at meguing bilang producer Hall of Fame ning banuang 1983. Menasa, linague yang bida a pekabayani ra ding kalulu inya makanian deng pinuri ding pakakalulu nang memalen ning bansa. Ing bague iti, mekasaup kaya king marangle ning politika.
Agyang ala ya pang sibukan keng politika, tinagal yang Mayor na ning San Juan, Metro Manila inyang 1968. Miproklama ya mung Mayor inyang 1969 kaibat neng simbut ing protesta nang Dr. Braulio Sto, Dominggo tungkul king halalan.
Inyang sampa ya king upaya antimong Pamuntuk Y Corazon Aquino inyang 1986, milako langan king tungkulan ding anggang opisyales pang-lokal, at miyalilan karing mepiling mamuntukan. Metung ya Y Estrada karing milako. King tutuking banua, tinagal at sinambut yang senador lalam na ning sarili nang partido, ing Partido ding Masang Pilipino.
Bise Presidente.
Ketang pambansang eleksyon 1992, tagal ya sanang Presidente, dapot migbayu ya isip at mebisa yang tagal antimong bise nang Eduardo Cojuangco ning Nationalist People's Coalition. Sinambut yang bise, at yang meguing bise presidente ning miyalal a Y Fidel Ramos. Kaibat ning pamipasumpa, Y Estrada yang mitutukan mamuntukan king Presidential Anti-Crime Commission.
Eleksyon.
King pambansang eleksyon 1998, linaban ya at sinambut Y Estrada king panga-Presidente na ning bansa. Simbut ne Y Jose de Venecia. Y Gloria Arroya simbut na ne man ing Bise nang Estrada. Pekisiran de ding kalaban nang Estrada at inaus deng babaeru, lassengu, at sugarul, dapot simbut nala mu rin. Sinumpa ya ketang Juniu 30, 1998.
Pinintas neng Estrada ing maleparan a pahayagan ning Pilipinas, The Philippine Daily Inquirer , a sasaryan nang mamikatsang kalaraman salang kaya--bague pepa-alian ning pahayagan. Inyang 1999, deng comersyanti at prodyuser keng pelikula leko rong myaganan deng adbertisu da king pahayagan Inquirer inya linto king kabaluan nang Estrada ing bague iti, at mepintas ya king meto yatung pamamahayag. 
Bintang a kapanakawanan at pangalako king upaya
Ing pamanungkulan nang Estrada mengtamu yang bintang king kapanakawanan, at mismung talapayul nang Y Aprodicio Laguian yang sasabing maralas yang maka-inum at e manayun a panugali. Inyang Oktubri 2000, Y Luis Singson, Gobernador ning Ilocos Sur, bantug-lagyu keng pamangurakut keng sugal pamatutuanan na king ya mismu binie nala ding halagang 400 million a pesus kang Estrada bilang bayad king penakitan na ning labag keng batas a pamagpasugal. Mika-kalingasngasan king kabilugan a bansa bunga ning sasabian nang Singson, minangga king lalako ne king upaya ning Kongreso na ning Pilipinas inyang Nobiembri 2000. Ya ing mumunang diling meguing Pamuntuk ning Pilipinas a darayu da king upaya. Kabud ing Artikulu na ning pangalako king upaya miras ya king gamat na ning Senado, ing Korte ning Pamilako king upaya mibubu ya at pemuntukanan ne ning Pun-Hukum Hilario Davide.
King oras ning pamaglitis, ding tagasakdal pribadu la ampon diputadu a mengi-apag king ebidensya ampon saksi king Korte dikil king pamakiabe nang Estrada keng makabawal a sugal a meyaus Jueteng, at ing pamaningat na king metung lihim a libreta keng banku. Makanian man, ding maglualu kang Estrada a pawang masibukan keng batas penikuanan deng palaraman ing sasandali ding mangisakdal kapamilatan ning matindi rang pamangutang. Mengapilitan neng lakuan Estrada ing Palsyo ning Malakanyang ketang Eneru 20, 2001.
Kaduang EDSA.
Inyang Eneru 16, 2001, ing Korteng katitipunanan da ding taung malapit kang Estrada, pisanmetung da king eya dapat mibuklat ing sobring makilaman ebidensyang laban king Presidente. Ding king panig ding tagapaglitis migprotesta la king anti kanitang kayatulan. Keta murin benging ita, ding contra-Estrada milikum la king dalan ning EDSA king sadyang lugal nung nuya misapwak ing pamag-alsa laban kang Marcos. Ing magbabo king alingongo king dapat yang tipa king tungkulan na Y Estrada. King tutuki pang aldo, lalu lang merakal ding magprotesta laban kang Estrada.
Ketang Eneru 19, 2001, ing Armada na ning Pilipinas, inurung na ing pamanantabe na kang Estrada at binie na ing katapatan na kang Gloria Arroyo. Ngening ala nang Armada king panig na, at selisian ning pamanguldas da king tungkulan ding kabinete na, makanian yang mibagsak Y Estrada.
Inyang Eneru 20, 2001, dineklara na ning Korte Suprema king alang makalukluk a Presidente, inya ing Pun-Hukum pepasumpa ne Y Gloria Arroyo ban lukluk pamuntuk na ning bansa maka-agpang king Pun-batas. Makanian lang marapal meko ding Estrada king Malakanyang.
Kaibat nang kinuldas king upaya
Minuli ya Y Estrada king sadya nang tuknangan king San Juan. Sasabian na king ena kusang meko king tungkulan, ngana wari, ing panga-pamuntuk nang Arroyo e maka-agpang keng batas, bistaman ding malda kikilalanan da neng bayung Pamuntuk ning bansa. 
Ing gobyerno nang Arroyo simpa re ing dalum kapanakawanan salang kang Estrada inya makanian deng dekap inyang bulan ning Abril. Ding talatuki nang Estrada, lalu na ding kalulu migmartsa la king EDSA mamaus king kalayan nang Estrada. Misan a abak ning Mayo, ding mag-protesta tinaglus la king Malakanyang. Mikakaguluan ulinita. Inya ing gobterno dineklara ne ing estado ning rebelyon. Mengarakap la ding talatuki nang Estrada at kabilang la ding mapilan a polotiku. Mekialam la ding militar inya agad dang apatda ing pamag-alsa.
Mesukul ya Y Estrada, muna king Veteran's Memorial Medical Center king Menila, kaibat milipat ya king Facilidad Militar king Tanay, Rizal, kaibat milipat ne naman malapit king bale na, antimong makasukul king sarili nang tuknangan. Makanian man, makasampa ya pa murin ing dalum laban kaya. Agpang king batas ning Plipinas, ing kapanakawanan a makanian mipaparusan yang kamatayan.
Ing halalan pang-presidensyal 2004, yang antimong babie patutu king tune nang panga-pamuntuk Gloria Arroyo. Binie na ing kasaupan nang Estrada king kaluguran nang Y Fernando Poe Jr. a meguing mahigpit nang kalaban Arroyo. Makanian man, simbut neng Arroyo Y Fernando Poe Jr king masipit a labanan.
Ketang Abril 21, 2005, ing United Opposition Movement, binie ne keng Estrada ing taguring Chairman Emeritus. Ing biglang kamatayan nang Fernando Poe Jr. minie kapigaganakan karing laban king partidu ning salukuyan a manungkulan at era balu nung nanu tang masanting a paralan ing gawan da. Ngening Y Estrada makadalum ya pa, migaganaka la ding mapilan a nung nu mo kaya anti ing maguing saup na ning taguring miabie kaya ban ibubu ya ing partidung makatalad laban king salukuyan a Pamuntuk at king keang partidung Lakas-CMD.RBA/05

Carlos P. García:
Y Carlos García y Polístico (Nobiembri 4, 1896–Juniu 14, 1971) iya ing pang 8 pamuntuk ning Filipinas (1957-1961). Ing kayang pamanungkulan kabalitan ya king "Filipinu pamu" ("Filipino First") pamamalakad, nung nu mumuna ing kapakana da reng Filipinu babo da reng dayu at deng makalukluk.
Bye Kayanakan at Ayari.
Y Garcia mibait ya king Talibon, Bohol kang Policronio García at Ambrosia Polístico (nung nu ilang adua katutubu la Bangued, Abra). Dinagul yang kayabe ing politika, nung nu ing Igpa na menungkulan yang makatapat bilang pamuntuk balen.
Y Garcia ikua ne ing kayang mababang pamagaral king kayang balen beitan a Talibon, kaibat kinua ne ing kayang kaduang pamagaral king Cebu Provincial High School. Kinanua yang sinaguling panga-abugasya king Silliman University in Dumaguete City. Kaibat megaral ya king Philippine Law School at penakitan ne ing kayang kursu inyang 1923. Metung ya kareng matas a apulu kareng kinauang examin.
Imbes na paganan ne ingkayang panga-abugasya, tinuru yang aduang banua king Bohol Provincial High School. Sinikat ya karing kayang sanese king Bohol, nung nu ne ikua ing palayong "Suging Kawatasan ning Visayas" ("Prince of Visayan Poets") at ing "Bard ning Bohol".
Pegumpisan ne ing kayang panga-poltiku inyang 1925, nung na ikua ing kayang panyambut bilang kongresista nung nu ya mengatawan ning pangatlung distritu ning Bohol. Meyalal yang pasibayu dapot yamu anggang 1931 nung nu ya tinagal at minyabut king panga-gobernador ning Bohol. Migsilbi yang gubernador makataduang beses. Meging yang kayanib king Kongresu inyang 1946, at meyalal yang atlung besis a tukituki king senadua manibat 1941 anggang 1953.
Y Garcia meging kayagape neng Ramon Magsaysay king pamanagal na king alalan pamuntuk inyang 1953. Tilduan neng Pamuntuk Ramon Magsaysay bilang Kalijim ning Pangkilual, king apat abanua kabang kadua yang pamuntuk.
Panga-Pamuntuk.
Linukluk yang pamuntuk kaibat ning pangamate ng Magsaysay king panganabu ning eruplanu inyang 1957.
Inyang yang manungkulan, linakad ne ing "Bohlen Serrano Agreement" nung nu ne kinuyad ing pamanupa da reng Americanung Kuta (Bases) neng 25 banua manibat 99 a banua at malyari yang pabayu kaibat ning balang kalimang banua. Pepaganan niya naman ing "Filipinu Pamu Patakaran" (Filipino First Policy), nung nu ya mebalu. Ing patakaran a ini pabor ya kareng Filipinung mangalakal babo da reng dayung mamuhunan. Iya ing mika pasari keng pamanaliua ning mangalating kalakalan nung nu deng isik mangalakal keng bangsang Filipinas.
Inyang ketang katataulian ning kayang pamanungkulan, tinagal yang pasibayu bilang pamuntuk dapot simbut neng Diosdado Macapagal inyang Nobiembri 1961.
Kaibat ning Panga-Pamuntuk.
Kaibat ning kayang pangasambut king alalan, y Garcia megretiru ya king pribadung bie, bilang memalen ning Bohol.
Inyang Juniu 1, 1971, Y Garcia meyalal yang delegadu ning 1971 Constitutional Convention and mitulduan yang pamuntuk da. Makanyanman, mete ya keng ataki keng pusu inyang Juniu 14, 1971 king idad a pitung pulu't lima.

Agostu 16:
Ing Agostu 16 ya ing pang 228 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 137 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Agostu 15 - Agostu 17 - Juliu 16 - Septiembri 16-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Agostu 17:
Ing Agostu 17 ya ing pang 229 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 136 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Agostu 16 - Agostu 18 - Juliu 17 - Septiembri 17-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Agostu 18:
Ing Agostu 18 ya ing pang 230 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 135 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Agostu 17 - Agostu 19 - Juliu 18 - Septiembri 18-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Agostu 19:
Ing Agostu 19 ya ing pang 231 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 134 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Agostu 18 - Agostu 20 - Juliu 19 - Septiembri 19-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Agostu 20:
Ing Agostu 20 ya ing pang 232 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 133 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Agostu 19 - Agostu 21 - Juliu 20 - Septiembri 20-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Agostu 21:
Ing Agostu 21 ya ing pang 233 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 132 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Agostu 20 - Agostu 22 - Juliu 21 - Septiembri 21-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Agostu 22:
Ing Agostu 22 ya ing pang 234 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 131 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Agostu 21 - Agostu 23 - Juliu 22 - Septiembri 22-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Agostu 23:
Ing Agostu 23 ya ing pang 235 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 130 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Agostu 22 - Agostu 24 - Juliu 23 - Septiembri 23-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Agostu 24:
Ing Agostu 24 ya ing pang 236 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 129 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Agostu 23 - Agostu 25 - Juliu 24 - Septiembri 24-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Agostu 25:
Ing Agostu 25 ya ing pang 237 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 128 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Agostu 24 - Agostu 26 - Juliu 25 - Septiembri 25-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Agostu 26:
Ing Agostu 26 ya ing pang 238 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 127 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Agostu 25 - Agostu 27 - Juliu 26 - Septiembri 26-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Agostu 27:
Ing Agostu 27 ya ing pang 239 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 126 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Agostu 26 - Agostu 28 - Juliu 27 - Septiembri 27-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Agostu 28:
Ing Agostu 28 ya ing pang 240 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 125 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Agostu 27 - Agostu 29 - Juliu 28 - Septiembri 28-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Agostu 29:
Ing Agostu 29 ya ing pang 241 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 124 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Agostu 28 - Agostu 30 - Juliu 29 - Septiembri 29-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Agostu 30:
Ing Agostu 30 ya ing pang 242 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 123 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Agostu 29 - Agostu 31 - Juliu 30 - Septiembri 30-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Agostu 31:
Ing Agostu 31 ya ing pang 243 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 122 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Agostu 30 - Septiembri 1 - Juliu 31 - Septiembri 30-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Septiembri 1:
Ing Septiembri 1 ya ing pang 244 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 121 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Agostu 31 - Septiembri 2 - Agostu 1 - Octubri 1-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Septiembri 2:
Ing Septiembri 2 ya ing pang 245 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 120 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Agostu 31 - Septiembri 2 - Agostu 2 - Octubri 2-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Septiembri 3:
Ing Septiembri 3 ya ing pang 246 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 119 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Septiembri 2 - Septiembri 4 - Agostu 3 - Octubri 3-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Septiembri 4:
Ing Septiembri 4 ya ing pang 247 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 118 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Septiembri 3 - Septiembri 5 - Agostu 4 - Octubri 4-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Septiembri 5:
Ing Septiembri 5 ya ing pang 248 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 117 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Septiembri 4 - Septiembri 6 - Agostu 5 - Octubri 5-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Septiembri 6:
Ing Septiembri 6 ya ing pang 249 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 116 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Septiembri 5 - Septiembri 7 - Agostu 6 - Octubri 6-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Septiembri 7:
Ing Septiembri 7 ya ing pang 250 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 115 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Septiembri 6 - Septiembri 8 - Agostu 7 - Octubri 7-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Septiembri 8:
Ing Septiembri 8 ya ing pang 251 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 114 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Septiembri 7 - Septiembri 9 - Agostu 8 - Octubri 8-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Septiembri 9:
Ing Septiembri 9 ya ing pang 252 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 113 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Septiembri 8 - Septiembri 10 - Agostu 9 - Octubri 9-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Septiembri 10:
Ing Septiembri 10 ya ing pang 253 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 112 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Septiembri 9 - Septiembri 11 - Agostu 10 - Octubri 10-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Septiembri 11:
Ing Septiembri 11 ya ing pang 254 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 111 aldong makatagan king banua. 
Mengapalyari.
Ing pangabomba ning World Trade Center king Estados Unidos ning Amerika
Suglung Palwal.
Septiembri 10 - Septiembri 12 - Agostu 11 - Octubri 11-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Septiembri 12:
Ing Septiembri 12 ya ing pang 255 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 110 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Septiembri 11 - Septiembri 13 - Agostu 12 - Octubri 12-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Septiembri 13:
Ing Septiembri 13 ya ing pang 256 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 109 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Septiembri 12 - Septiembri 14 - Agostu 13 - Octubri 13-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Septiembri 14:
Ing Septiembri 14 ya ing pang 257 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 108 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Septiembri 13 - Septiembri 15 - Agostu 14 - Octubri 14-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Septiembri 15:
Ing Septiembri 15 ya ing pang 258 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 107 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Septiembri 14 - Septiembri 16 - Agostu 15 - Octubri 15-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Septiembri 16:
Ing Septiembri 16 ya ing pang 259 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 106 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Septiembri 15 - Septiembri 17 - Agostu 16 - Octubri 16-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Septiembri 17:
Ing Septiembri 17 ya ing pang 260 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 105 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Septiembri 16 - Septiembri 18 - Agostu 18 - Octubri 17-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Animal:
Metung lang manimunang grupu da reng organismu o lelangan deng a kayabe 
king kingdom Animalia or Metazoa. 
w:Multicellular la reng keraklan kareti, agyu dang kimut, mag-respondi la king karelang 
paligid, at mabibye la kapamilata’ning pamamangan kareng aliwang organismu. Magi 
yang permanenti (fixed) ing pangabalangkas ning karelang katawan kabang daragul la. 
Keraklan, bandang umpisa na pa ning panaun a daragu’la, potang embryo la pamu, malilyari na ini, dapot ating mapilan a dadalan king prosesu ning metamorphosis potang kayi. Mabibilang lang kayanib king animal kingdom 
deng tau. 
Atin yang mapilan a kayuryan ing Kingdom Animalia a bukud kareng aliwang mabibye. 
Mumuna, w:eukaryotic la reng animal. Ini ing karelang pamiyaliwa king 
Kingdom Monera. Kadwa, w:multicellular la reng animal, a yang pamiyaliwa ra king 
w:Kingdom Protista. Katlu,w:heterotrophic la reti, anya aliwa la king 
w:Kingdom Plantae ampo reng miyayaliwang w:protist a kawangis da reng tanaman. Katatawlyan, bibilugan de ing Kingdom Animalia da reng organismung alang w:cell wall, anya aliwa ya king w:Kingdom Plantae, kareng algae, ampo kareng Kingdom Fungi.
Pinitna nong Aristotle deng eganaganang mabibyeng lelangan kareng 
animal ampong tanaman. Ini ing tikyan nang w:Carolus Linnaeus anyang gewa ne 
ing mumunang hierarchical classification o makaranggung pamanuri da reng organismu. 
Manibat anyang inumpisan dang dinan ulaga deng biologist ing evolutionary relationship 
o pamiugnayan a agpang king penibatan, melati la at mebawasan deng grupung deti. 
Alimbawa, tuturing dong animal deng mangalatiktik a protozoa uling kikimut la, dapot 
ngeni, kewani ra na la. King karaniwan a pamisabi-sabi, ampo kareng mapilan a 
relihiun, tuturing dong makakawani kareng animal deng tau uling agyu ra ing 
pamagsalita, matas a uri ing karelang pamanisip, o uling ila ing pinili ning metung 
a dios, dapot nung tukyan tamu ing salukuyang batayan o panyukad ning biologia 
ampong taxonomy, kayanib la kareng animal deti. Ibat ya ing lagyung animal king 
katayang w:Latin a "animal", a "animalia" no man nung daka’la. Ing 
penibata’na naman niti, itang katayang "anima", a maki kabaldugan a diwa o kaladwa.
Pangabalangkas (structure).
Liban kareng mapilan a organismu, lalu na reng w:sponge (Phylum w:Porifera), 
bibilugan do reng miyayaliwang klasing tissues o kalamnan deng 
animal. Kayabe la kareti deng [w:muscle]], a malyaring murung at maging sangkan ning 
pamangimut, at ing w:nervous_system, a yang magparla at mag-process kareng sinyal. 
Atin muring lugal king kilub ning karelang katawan nung nu malilyari ing pamaglaso (digestion king karelang pamangan, a maki metung o adwang busbus. Metazoan ing 
aus da kareng animal a anti kaniti pangabalangkas, o eumetazoan naman nung magagamit 
ya kareng animal king pangkabilugan itang mumunang kataya (metazoan). 
Atin lang eukaryotic a cell deng eganaganang animal, nung nu makapadurut 
ing w:extracellular matrix a bibilugan ning w:collagen ampong w:glycoprotein a 
elastic o mayayatyat. Malyari yang sapak o katmung w:calcium iti at bumilug bageng 
anti reng kapsa (shell), butul, ampong spicule. Potang daragul ya pamu ing animal, 
metung ya iting pekabalangkas a malyaring ibaluktut (flexible), nung nu la malyaring 
kimut-kimut deng cell at mibayu pangasamasan. Uli na niti, malyaring gawang bage o 
dake ning katawan a komplikadu o dakal a sangkap. E anti kareng aliwang organismung 
multicellular anti kareng tanaman ampong fungus, nung nu la makakabit 
kapamilatan da reng [wall, anya tuki-tuki at pasulung ing pamandagul da reti. 
Metung pa, bukud la mung kareng cell da reng animal mayayakit deng makatuking pamituglung king pilatan da reng cell (intercellular junctions): tight junction, w:gap junction, and w:desmosome.
Ing pamiparakal da at pamanalkus (reproduction and development).
Dadalan la king metung a klasing w:sexual reproduction deng alus eganaganang animal. 
w:Diploid la reng mangaragul na o atyu na king ustung edad, at neng kayi, w:polyploid 
la reti. Deti, atin lang mapilan a reproductive cell a bukud kareng aliwa (specialized). 
Dadalan la reti king w:meiosis, a gagawang mas mangalating w:spermatozoa, o mas 
mangaragul a w:ovum. Misasanib la reti at bibilug king w:zygote, a yang panibatan da 
reng bayung animal. 
Malyari la muring dumalan king w:asexual reproduction deng dakal kareng animal. 
Mapalyaring king kapamilatan ning w:parthenogenesis marapat iti, nung nu mikaka 
ebun a malalaus agyang alang “mating” a malilyari, o neng kayi kapamilata’ning 
pamipitna-pitna o pamipira-pirasu. 
Potang mumuna, ing w:zygote magi yang anting bolang alang laman king kilub, a 
yawsan dang w:blastula. Manaliwa ya pangasamasan at itsura iti, at magi lang 
myayaliwang klasi deng kayang cell. Kareng sponge, kakawe la reng larva ning blastula 
papunta king metung a bayung karinan o lugal, nung ya lunto ing metung a bayung 
sponge. Karen namang keraklan kareng animal, lalung komplikadu ing pamagbayu ning 
blastula. Mumuna, mag-invaginate ya (magtuklip yang palub ing metung nang “pisni”) 
ban lunto ya ing metung a gastrula, a maki digestive chamber (bakanting lugal nung nu 
malalaso ing pamangan), at adwang mikakawaning germ layer – metung a w:ectoderm a 
makalwal, at metung a w:endoderm a makalub. Keraklan, atin pang laltong 
w:mesoderm king pilatan da reng adwang mitutumpak a reti. Kaybat, manaliwa 
(differentiate) la reting germ layer, at ilang maging kalamnan (tissue) ampong laman lub 
(organ).
Penibatan ampong fossil record.
Paniwalan da reng keraklan a menibat la reng animal kareng protozoa a w:flagellate o maki flagellum. 
Pekamalapit dong kamaganak deng w:choanoflagellate, a flagellate a maki collar o tela- 
kwelyu, a kawangis da reng mapilan a sponge cell. Agpang king pamanigaral king 
karelang DNA, kayanib la reti king metung a maragul a grupu o supergroup a awsan dang 
w:opisthokont, nung nu la murin kayabe deng w:fungus, at mapilan a mangalating 
w:protist a parasitiku. Menibat ya ing lagyu king pangabili ning w:flagellum, a atyu 
king dake nang gulut da reng cell a kikimut (motile cells), antimo king sperm da reng 
animal, e anti kareng aliwang eukaryote, nung nu ing dake rang arap ing maki flagellum.
Linto la reng mumunang fossil a malyaring tang asabing kareng animal anyang bandang 
wakas ning panaun a :en:Precambrian, anam a ralan a milyung :en:600 million banwa na 
ing milabas. :en:Vendian biota ing aus da kareti. Nanupata, e malino ing pamiugne da 
reti kareng fossil a linto kaybat da. Malyaring menibat la kareng mapilan kareti deng 
phylum ngening panaun tamu, o mapalyari namang aliwa lang grupu. Posibling e la man 
bitasang animal detang fossil. Bukud kareti, alus miyagnan-agnan lang linto deng 
keraklan kareng phylum da reng animal anyang panaun a :en:Cambrian, limandalan at 
pitumpulung milyung :en:570 million banwa ing milabas. Ala pang pamikasundu nung 
ining pangapalyaring iti, a mayayaus a :en:Cambrian explosion, metung yang pamikawa-
kawani da reng miyayaliwang grupu, o minaliwa ing kabilyan, at milyaring mika fossil. 
Deng grupu da reng animal.
Maranun long mikawani deng sponge (w:Porifera) kareng aliwang animal. Anti ing 
mebanggit na, e mayayakit karela ing komplikadung pangabalangkas a atyu kareng 
aliwang phylum (maragul a grupu da reng animal at aliwang organismu). Agyang 
miyayaliwa nong klasi (differentiated) deng cell da reti, e la pa bibilug aliwa-liwang 
uring kalamnan. E la mamalis lugal (sessile) deng sponge, at mamangan la kapamilatan 
ning “pamanyipsip” danum palub kareng busbus (w:pore} king mabilug dang katawan, a 
susuportan ning metung a skeleton a bibilugan da reng spicule. Malyaring kayabe ya 
murin kareng sponge itang w:Archaeocyatha a mewala na (extinct), o aliwa yang 
phylum iti. 
Karetang phylum a eumatozoan, adwa la reng maki radial symmetry at maki digestive 
chamber (karinan a pipaglasawan pamangan) a maki metung mung busbus, a yang 
magsilbing piluluban pamangan at pilulwalan pengan. Deni reng :en:Cnidari, nung nu la 
kayabe deng w:anemone, w:coral, ampong :en:jellyfish, at saka reng w:Ctenophora o 
comb jelly. Pareu lang maki makakawaning tissue o uri ning kalamnan, dapot e la pa 
bibilug laman lub o laman lub deti. Adwa la mu reng germ layer, deng ectodern 
ampong endoderm, at maki cell a makakalat king pilatan da reti. Uli na niti, awsan dong 
w:diploblastic deti. Kawangis de reti ing malating phylum a w:Placozoa, mupin ala lang 
permanenting pilalasawan pamangan deni. 
Detang aliwa pang animal, bibilug lang monophyletic (metung mu penibatan) a grupung 
awsan dang w:Bilateria. Keraklan kareti, bilateral la symmetry, at makabukud ne gamit 
o katungkulan (specialized) ing buntuk a maki parti yang gagamitan bang mangan at 
panamdaman ing kayang paligid (sense organs). Triploblastic ya ing 
kayang katawan; buri nang sabyan, malino na la deng atlung germ layer, at bibilug nong 
ayawus tamung organ deng kalamnan. Adwa ya busbus ing pilalasawan pamangan, ing 
asbuk ampo ing peka-buldit, at atin muring bakanting lugal kilub katawan o internal body 
cavity a awsan dang coelom o pseudocoelom. Nanupata, ating e tutuki kareng kayuryan 
a reti. Alimbawa, radial ing symmetry da reng :en:echinoderm a maragul na (adult), at 
misna namang simpli ing pangabalangkas ning katawan da reng mapilan a bulating 
parasitiku. 
Uling kareng pamanigaral king genetics, minaliwa nang bagya ing balu tamu tungkul 
king Bilateria. Kayabe la kareng apat a manimunang lahi ding keraklan kareti: 
Bukud pa kareti, atin pang mapilan a mangalating grupu da reng animal king Bilateria a 
kawangis da katawan deti, a malyaring kinawani bayu deng manimunang grupung deti. 
Kayabe no kareti deng :en:Acoelomorpha, :en:Rhombozoa, at :en:Orthonectida. 
Paniwalan da ngening detang :en:Myxozoa, parasitikung tunggal mu cell at sadyang rang 
tuturing a kayabe king Protozoa, ibat la murin pala king Bilateria. 
Deng Deuterostome.
Atin lang mapilan a e pamilupa kareng aliwang Bilateria, a awsan dang w:protostome, 
deng w:Deuterostome. Kumpletu ya ing digestive tract (dadalanan ning pamangan) 
kareng adwang grupu. Nanupata, mági yang asbuk itang mumunang busbus kareng 
protostome (itang archenteron), at makakawani yang lalto itang maging pekabuldit. 
Baligtad naman ing malilyari kareng protostome. Kareng protostome, kakatmwan deng 
cell ing kilub ning gastrula ba yang lunto ing mesoderm, at ini awsan dang schizocoelous 
development. Samantala, kareng deuterostome, malilyari iti kapamilatan ning 
w:evagination ning endoderm, a awsan dang enterocoelic pouching. Ken yang gulut 
(dorsal] ing nerve chord da reng deuterostome (e ya ventral o king arap anti kareng 
protostome), at king aliwang paralan malilyari ing cleavage o pamipitna-pitna da reng 
karelang embryo. 
Balamu, ing lalto kaniting mebanggit, mikakawani lang lahi deng deuterostome at 
protostome, at ing balang metung kareti, atin ya mung metung a penibatan. Deng 
manimunang phylum da reng deuterostome ila reng w:Echinodermata ampong 
w:Chordata. Radial ing symmetry ning mumunang grupu, at purus lang king dagat 
mabibye. Kayabe la kareng echinoderm deng w:sea star, w:sea urchin, ampong w:sea cucumber. Keta namang kadwang grupu, deng chordate, deng vertebrate o animal a 
maki galugud, ilang manimuna. Kayabe la kareti deng asan, amphibian, w:reptile, ayup, ampong mammal. 
Bukud pa kareti, kayabe la murin kareng deuterostome deng w:Hemichordata o acorn 
worm. Agyang e la makaing kilala ngeni deng grupung deti, kayanib la keti deng 
maulagang fossil a awsan dang graptolite. Mapalyari muring deuterostome la deng 
w:Chaetognatha o arrow worm, oneng e makaing siguradu ini.
Deng Ecdysozoa.
Protostome la reng :en:Ecdysozoa, a pepalagyuan da uling ketang karelang daraptan a 
pamag-molt o pamaglupi (pamanaliling balat o :en:ecdysis. Kayabe ya keti ing 
pekamaragul a phylum da reng animal, ing :en:Arthropoda, nung nu la kayabe deng 
insektu, babagwa, ema, ampo reng karelang kamaganak. Mapipitna ya ing 
katawan da reti kareng dakeng lupa-lupa, a keraklan maki bitis a mipaparis. Makanyan la 
murin kayuryan deng adwa pang mas mangalating phylum, deng :en:Onychophora 
ampong :en:Tardigrada, a malapit dang kamaganak deng arthropod. 
Tuturing da la muring ecdysozoan deng :en:Nematoda o roundworm, ing kadwang 
pekamaragul a phylum da reng animal. Mangalatiktik (microscopic at mayayakit la mu 
keng microscope) deng keraklan kareng roundworm, at mabibye la reti king halus balang 
lugal a maki danum. Manimuna lang parasitiku deng mapilan kareti. Kayabe la kareng 
kamaganak da reti deng :en:Nematomorpha o horsehair worm, a mayayakit agyang alang 
gagamitan a instrumentu, ampo reng Kinorhyncha, :en:Priapulida, ampong 
da reti, a mayayaus pseudocoelom. 
Neng kai, piyayabe ra la king Spiralia deng adwang mitatagan a grupu da reng 
protostome, uling king paralan a spiral (makabalibul) ing pamipitna o cleavage da reng 
embryo da reti. 
Deng Platyzoa.
Kayanib la king Platyzoa deng phylum w:Platyhelminthes, deng flatworm. Anyang 
purmeru, tuturing do reting kayabe kareng pekamatwang uring (primitive) Bilateria, pero 
ngeni balamu laltong ibat la reti kareng mas makabayung pipumpunan. Kayabe la king 
grupung deti deng mapilan a parasitiku, antimo deng w:fluke ampong :en:tapeworm. Ala 
lang coelom deng flatworm, kalupa da reng pekamalapit dang kamaganak, deng 
microscopic a w:Gastrotrichia. 
Microscopic la at pseudocoelomate deng aliwa pang phylum a platyzoan. Deng 
w:Rotifera, a marlas mayayakit kareng lugal a maranum, ing kilalang dili kareti. Kayabe 
la murin deng w:Acanthocephala spiny-headed worms (bulating masuksuk buntuk), 
deng :en:Gnathostomulida, w:Micrognathozoa, at malyaring deng w:Cycliophora. Para-
pareu lang maki komplikadung panga dening grupung deti, at uli na niti, awsan dong 
w:Gnathifera. 
Deng Lophotrochozoa.
Kayabe la kareng Lophotrichia deng adwa kareng maragul diling phylum da reng phylum 
da reng animal, deng w:Mollusca ampong :en:Annelida. Kayabe la king mumuna deng 
animal kalupa da reng susu (animal), talaba, ampong pusit. Den namang 
kadwa, deng Annelida, bibilugan do reng bulating segmented antimo reng w:earthworm 
ampo reng linta. Malwat da nong tuturing a mikamaganak dening adwang deti uling 
pareu lang ating w:trocophore larvae, oneng mas malapit la kanu deng annelid kareng 
arthropod uling pareu lang segmented. Ngeni, sasabyan dang convergent evolution ini 
(itang aliwa la penibatan at mikatagun a mipareu la king metung a kayuryan, ita ping 
segmented la), uling kareng dakal dang pamiyaliwa king itsura ning karelang katawan 
ampo king karelang DNA (ing sangkap a magdala kareng kauryan, alimbawa itsura, a 
pamana da reng pengari karing supling). 
Kayabe la kareng Lophotrochozoa deng w:Nemertea o ribbon worm, deng w:Sipuncula, 
at mapilan a phylum a maki tela-pamepeng cilia a makapadurut king karelang asbuk, a 
awsan dang [w:lophophore]]. Kanitang minuna, abe-abe la king grupung lophophorate 
dening animal a reti, oneng ngeni, laltong w:paraphyletic la reti; mas malapit la king 
Nemertea deng mapilan, kabang kamaganak da no man deng Mollusca ampong Annelida 
detang aliwa. Kayabe la king grupung deti deng w:Brachiopoda o lamp shells, a 
kapansin-pansin king fossil record, deng w:Entoprocta, :en:Phoronida, at malyaring deng 
w:Ectoprocta o moss animal.
Ing kasalesayan ning pamanuri (classification).
Ketang minuna nang planung Linnaeus, metung la reng animal 
kareng atlung kingdom. Mapipitna la reti kareng class a w:Vermes, [[insektu|Insecta], 
Pisces, w:Amphibia, Aves ampong Mammalia. Manibat 
kanita, miyanib no ngan king metung a phylum, ing w:Chordata, deng tawling apat, 
kabang pikawani da no man detang aliwa. Ing mebanggit king babo ing kekatamung 
paglalawe king grupung iti king salukuyan, dapot ating ditak a pamiyaliwa dependi nung 
ninu ing kutnan. 
Deng alimbawa.
Dening makatuki ila reng mapilan kareng pekakilalang animal, a makalista lalam da reng 
karelang karaniwan a lagyu o common name.
Suglung palual.
Names] - Large table of words: animal, collective, male, female, young, & home
Adjectives]
Animals] - animal sounds in many languages
including animal sound files
world.]
Russian and Hebrew.]

Auditory system:
Ing auditory system ing sensory system para king pamakiramdam. 
Manibat king kilwal papunta king forebrain, manatili ya at miyayalilan king 
dakal a paralan ing impormasyon tungkul king katni (sound). Makatadwa ya 
manaliwa dadalanan, manibat king angan papunta king likidu (tela-danum), at 
manibat likidu papunta king action potential. 
Kilwal balugbug.
Detang pakatuklip a cartilage a yang balu rang balugbug deng keraklan a tau 
awsan dong pinna. Mamaliwa la reng alun ning katni o sound waves kabud 
tumud la king pinna (o sanumang turan da), at deting pamanaliwang deti ing babye 
karagdagang impormasyun nung nu la ibat detang katni. 
Kaybat, lungub la king tubo ning balugbug (ear canal) metung a simpling tubung 
magpasikan kareng katning atyu king pilatan ning atlu ampong labing adwang 
kHz). 
Kapitna ning balugbug.
Kayabe la king kapitna ning balugbug (middle ear) deng salamin ning balugbug 
(eardrum) ampo reng ossicle (atlung mangalating butul king kapitna ning 
balugbug – hammer, anvil, ampong stirrup). Kikimut la reng ossicle a reti 
anting balwat (lever) ampong teletype, at alilan do retang mas mababa prisyun 
(pressure) a kalugkug (vibration) king salamin ba lang maging mas matas prisyun 
ketang metung a mas malating membranong awsan dang oval window – kaylangan 
ing mas matas a prisyun uling likidu at e angin ing atyu king kakilubkiluban 
ning balugbug, kaybat ning oval window. (e para-pareu ing pamagpasikan ning 
katni; metung pa, ating [[auditory reflex bang milisya king pangasira ing 
kakilubkiluban ning balugbug.) 
Kakilubkiluban ning balugbug.
King kakilubkiluban ning balugbug la miyayalilan action potential deng 
sound wave.
Utak.
Ngening miyalilan ne panga anyu (re-encoded) ing impormasyun a atyu king katni 
(sound information), dumalan ya king nervios ning pakiramdam, 
papunta karing thalamus ampong brainstem (alimbawa, ing cochlear 
nucleus ampong inferior colliculus}, at mapo-process ya king balang 
dadalanan na. Ketang utak ning tau, atyu king temporal lobe ing 
primary auditory cortex.

Septiembri 18:
Ing Septiembri 18 ya ing pang 261 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 104 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Septiembri 17 - Septiembri 19 - Agostu 18 - Octubri 18-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Septiembri 19:
Ing Septiembri 19 ya ing pang 262 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 103 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Septiembri 18 - Septiembri 20 - Agostu 19 - Octubri 19-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Septiembri 20:
Ing Septiembri 20 ya ing pang 263 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 102 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Septiembri 19 - Septiembri 21 - Agostu 19 - Octubri 20-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Septiembri 22:
Ing Septiembri 22 ya ing pang 265 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 100 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Septiembri 21 - Septiembri 22 - Agostu 22 - Octubri 22-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Septiembri 21:
Ing Septiembri 21 ya ing pang 264 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 101 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Septiembri 20 - Septiembri 22 - Agostu 21 - Octubri 21-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Septiembri 23:
Ing Septiembri 23 ya ing pang 266 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 99 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Septiembri 22 - Septiembri 24 - Agostu 23 - Octubri 23-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Septiembri 24:
Ing Septiembri 24 ya ing pang 267 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 98 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Septiembri 23 - Septiembri 25 - Agostu 24 - Octubri 24-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Septiembri 25:
Ing Septiembri 25 ya ing pang 268 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 97 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Septiembri 24 - Septiembri 26 - Agostu 25 - Octubri 25-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Septiembri 26:
Ing Septiembri 26 ya ing pang 269 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 96 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Septiembri 25 - Septiembri 27 - Agostu 26 - Octubri 26-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Septiembri 27:
Ing Septiembri 27 ya ing pang 270 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 95 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Septiembri 26 - Septiembri 28 - Agostu 27 - Octubri 27-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Septiembri 28:
Ing Septiembri 28 ya ing pang 271 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 94 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Septiembri 27 - Septiembri 29 - Agostu 83 - Octubri 28-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Septiembri 29:
Ing Septiembri 29 ya ing pang 272 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 93 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Septiembri 28 - Septiembri 30 - Agostu 29 - Octubri 29-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Septiembri 30:
Ing Septiembri 30 ya ing pang 273 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 92 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Septiembri 29 - Octubri 1 - Agostu 30 - Octubri 30-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Octubri 1:
Ing Octubri 1 ya ing pang 274 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 91 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Septiembri 30 - Octubri 2 - Septiembri 1 - Nobiembri 1-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Octubri 2:
Ing Octubri 2 ya ing pang 275 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 90 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Octubri 1 - Octubri 3 - Septiembri 2 - Nobiembri 2-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Octubri 3:
Ing Octubri 3 ya ing pang 276 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 89 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Octubri 2 - Octubri 4 - Septiembri 3 - Nobiembri 3-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Octubri 4:
Ing Octubri 4 ya ing pang 277 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 88 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Octubri 3 - Octubri 5 - Septiembri 4 - Nobiembri 4-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Octubri 5:
Ing Octubri 5 ya ing pang 278 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 87 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Octubri 4 - Octubri 6 - Septiembri 5 - Nobiembri 5-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Octubri 6:
Ing Octubri 6 ya ing pang 279 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 86 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Octubri 5 - Octubri 7 - Septiembri 6 - Nobiembri 6-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Octubri 7:
Ing Octubri 7 ya ing pang 280 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 85 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Octubri 6 - Octubri 8 - Septiembri 7 - Nobiembri 7-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Octubri 8:
Ing Octubri 8 ya ing pang 281 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 84 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Octubri 7 - Octubri 9 - Septiembri 8 - Nobiembri 8-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Octubri 9:
Ing Octubri 9 ya ing pang 282 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 83 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Octubri 8 - Octubri 10 - Septiembri 9 - Nobiembri 9-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Octubri 10:
Ing Octubri 10 ya ing pang 283 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 82 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Octubri 9 - Octubri 11 - Septiembri 10 - Nobiembri 10-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Octubri 11:
Ing Octubri 11 ya ing pang 284 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 81 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Octubri 10 - Octubri 12 - Septiembri 11 - Nobiembri 11-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Octubri 12:
Ing Octubri 12 ya ing pang 285 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 80 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Octubri 11 - Octubri 13 - Septiembri 12 - Nobiembri 12-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Octubri 13:
Ing Octubri 13 ya ing pang 286 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 79 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Octubri 12 - Octubri 14 - Septiembri 13 - Nobiembri 13-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Octubri 14:
Ing Octubri 14 ya ing pang 287 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 78 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Octubri 13 - Octubri 15 - Septiembri 14 - Nobiembri 14-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Octubri 15:
Ing Octubri 15 ya ing pang 288 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 77 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Octubri 14 - Octubri 16 - Septiembri 15 - Nobiembri 15-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Octubri 16:
Ing Octubri 16 ya ing pang 289 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 76 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Octubri 15 - Octubri 17 - Septiembri 16 - Nobiembri 15-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Octubri 17:
Ing Octubri 17 ya ing pang 290 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 75 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Octubri 16 - Octubri 18 - Septiembri 17 - Nobiembri 17-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Octubri 18:
Ing Octubri 18 ya ing pang 291 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 74 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Octubri 17 - Octubri 19 - Septiembri 18 - Nobiembri 18-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Octubri 19:
Ing Octubri 19 ya ing pang 292 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 73 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Octubri 18 - Octubri 20 - Septiembri 19 - Nobiembri 19-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Octubri 20:
Ing Octubri 20 ya ing pang 293 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 72 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Octubri 19 - Octubri 21 - Septiembri 20 - Nobiembri 20-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Octubri 21:
Ing Octubri 21 ya ing pang 294 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 71 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Octubri 20 - Octubri 22 - Septiembri 21 - Nobiembri 21-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Octubri 22:
Ing Octubri 22 ya ing pang 294 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 71 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Octubri 21 - Octubri 23 - Septiembri 22 - Nobiembri 22-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Octubri 23:
Ing Octubri 23 ya ing pang 296 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 69 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Octubri 22 - Octubri 24 - Septiembri 23 - Nobiembri 23-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Octubri 24:
Ing Octubri 24 ya ing pang 297 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 68 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Octubri 23 - Octubri 25 - Septiembri 24 - Nobiembri 24-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Octubri 25:
Ing Octubri 25 ya ing pang 298 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 67 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Octubri 24 - Octubri 26 - Septiembri 25 - Nobiembri 25-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Octubri 26:
Ing Octubri 26 ya ing pang 299 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 66 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Octubri 25 - Octubri 27 - Septiembri 26 - Nobiembri 26-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Octubri 27:
Ing Octubri 27 ya ing pang 300 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 65 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Octubri 26 - Octubri 28 - Septiembri 27 - Nobiembri 27-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Octubri 28:
Ing Octubri 28 ya ing pang 301 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 64 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Octubri 27 - Octubri 29 - Septiembri 28 - Nobiembri 28-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Octubri 29:
Ing Octubri 29 ya ing pang 302 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 63 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Octubri 28 - Octubri 30 - Septiembri 29 - Nobiembri 29-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Octubri 30:
Ing Octubri 30 ya ing pang 303 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 62 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Octubri 29 - Octubri 31 - Septiembri 30 - Nobiembri 30-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Octubri 31:
Ing Octubri 31 ya ing pang 304 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 61 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Octubri 30 - Nobiembri 1 - Septiembri 30 - Nobiembri 30-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Nobiembri 1:
Ing Nobiembri 1 ya ing pang 305 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 60 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Octubri 30 - Nobiembri 2 - Octubri 1 - Disiembri 1-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Nobiembri 2:
Ing Nobiembri 2 ya ing pang 306 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 59 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Nobiembri 1 - Nobiembri 3 - Octubri 2 - Disiembri 2-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Nobiembri 3:
Ing Nobiembri 3 ya ing pang 307 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 58 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Nobiembri 2 - Nobiembri 4 - Octubri 3 - Disiembri 3-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Nobiembri 4:
Ing Nobiembri 4 ya ing pang 308 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 57 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Nobiembri 3 - Nobiembri 5 - Octubri 4 - Disiembri 4-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Nobiembri 5:
Ing Nobiembri 5 ya ing pang 308 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 57 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Nobiembri 4 - Nobiembri 6 - Octubri 5 - Disiembri 5-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Nobiembri 6:
Ing Nobiembri 6 ya ing pang 310 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 55 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Nobiembri 5 - Nobiembri 7 - Octubri 6 - Disiembri 6-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Nobiembri 7:
Ing Nobiembri 7 ya ing pang 311 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 54 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Nobiembri 6 - Nobiembri 8 - Octubri 7 - Disiembri 7-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Nobiembri 8:
Ing Nobiembri 8 ya ing pang 312 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 53 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Nobiembri 7 - Nobiembri 8 - Octubri 8 - Disiembri 8-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Nobiembri 9:
Ing Nobiembri 9 ya ing pang 313 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 52 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Nobiembri 8 - Nobiembri 10 - Octubri 9 - Disiembri 9-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Nobiembri 10:
Ing Nobiembri 10 ya ing pang 314 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 51 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Nobiembri 9 - Nobiembri 11 - Octubri 10 - Disiembri 10-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Nobiembri 11:
Ing Nobiembri 11 ya ing pang 315 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 50 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Nobiembri 10 - Nobiembri 12 - Octubri 11 - Disiembri 11-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Nobiembri 12:
Ing Nobiembri 12 ya ing pang 316 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 49 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Nobiembri 11 - Nobiembri 13 - Octubri 12 - Disiembri 12-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Nobiembri 13:
Ing Nobiembri 13 ya ing pang 317 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 48 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Nobiembri 12 - Nobiembri 14 - Octubri 13 - Disiembri 13-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Nobiembri 14:
Ing Nobiembri 14 ya ing pang 318 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 47 aldong makatagan king banua.
Suglung Palwal.
Nobiembri 13 - Nobiembri 15 - Octubri 14 - Disiembri 14-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Nobiembri 15:
Ing Nobiembri 15 ya ing pang 319 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 46 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Nobiembri 14 - Nobiembri 16 - Octubri 15 - Disiembri 15-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Nobiembri 16:
Ing Nobiembri 16 ya ing pang 320 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 45 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Nobiembri 15 - Nobiembri 17 - Octubri 16 - Disiembri 16-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Nobiembri 18:
Ing Nobiembri 18 ya ing pang 322 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 43 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Nobiembri 17 - Nobiembri 19 - Octubri 18 - Disiembri 18-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Pamaglaso pamangan:
Ing Pamaglaso pamangan (digestion) ya pin ing prosesu nung nukarin 
panigobran ne ning mabibyeng organismu o lelangan ing materyal (substance) ban 
ta, miyalilan ya iti, king paralan a chemical, at magi yang 
sustansya ini. Malilyari ing pamaglaso pamangan king adwang 
level, multicellular, cellular, 
ampong sub-cellular.
Keraklan, kayabe king pamaglaso pamangan ing pamanigobrang mechanical ampong 
kaparalanang chemical. Kareng keraklan karing animal a maki galugud 
(vertebrate), dakal ya dake ing pamaglaso pamangan, a malilyari king 
daralanan ning pamangan kaybat ning pamanakmul kareng 
materyalis a apapangan, a keraklan aliwang organismu. 
Ing pamaglaso pamangan kareng tau.
"See:" Gastrointestinal tract
"Lon ya ing:" Gastrointestinal tract
Kareng tau, magumpisa ing pamaglaso pamangan king asbuk, nung 
nukarin ya lalangutan iti kapamilatan da reng ipan. 
Ini ing maging sinyal ba lang magpalwal enzyme a pakalaso deng 
exocrine gland, alimbawa ing salivary amylase, a sasaup king pamaglaso ning pamangan, lalu na deng 
carbohydrate. Lulwal murin ing wawa uli ning pamaglangut, at 
sasaup ini ba yang miyabe-abe king metung a bolus a malagwang 
midalan king esofago papunta king stomach. 
Karas king dungus, migogogo yang masalese ing pamangan at misasamut yang mayap 
(thoroughly) karetang acidu ampong aliwang enzyme a pakalaso at 
saka digestive fluid ba yang lalung mapitna kareng lati-
lating dake angga ing kayang sangkap. Kabang mamaliwa ing acidic level 
king dungus ampo kareng katuki na pang dake ning daralanan ning pamangan, 
“misasalangyan” (activated) la o “papatdan” (deactivated) la deng aliwa pang 
enzyme ba lang makwa at ma-process detang myayaliwang sustansya. 
Kaybat nang me-process king atyan, tataglus ing pamangan king bitukang malati, kapamilata’ning pyloric 
sphincter (pasbul a pilatan ning bitukang malati ampong dungus), nung nu ya 
lalung misasamut kareng lulwal (secretionns) anti ing bilis o bile, 
a sasaup king pamaglaso king taba, ampo reng enzyme a 
maltase, lactase ampong sucrase, 
a maglaso kareng mayumu. (Atin ya muring pangule o pigment ing 
bilis pigment a ibat king pamanyira kareng korpuskulos a malutu [red 
blood cells] king ate; milalako la king katawan deting bile pigment kayabe ning 
dinat ). King bitukang malati malilyari ing keraklan king pamanyipsip 
king sustansya. Kaybat, taglus king bitukang maragul ing pamangan. Dumalan 
king ate itang dayang sinipsip sustansya bang masalak iti, milako la reng lasun, 
at misundu ing pamag-process karetang sustansya. Masisipsip pasibayu 
(reabsorbed) ing danum karas king bitukang maragul, at milulwal itang mitagan a 
dina kapamilatan ning pamanakla. 
Deng organ a magagamit king pamaglaso.
Mirinan lang organ deng lelangan a makaparikil (specialized) king pamaglaso king 
karelang pamangan, alimbawa deng myayaliwang uring dila o ipan. Malyaring atin 
lang buksi (dakeng makabukul king esofago deng 
insektu), kabang den namang ayup ampong ipas, atin lang 
balumbalunan (o dungus a magsilbing peka-ipan at maglaso king 
pamangan king paralan a mechanical). Mapalyaring ing herbivore (o animal a 
mamangan tanaman), atin yang caecum maki bacteria, a gagawang 
cellulase a sasaup ba yang bangalan ing cellulose da reng 
tanaman. Alimbawa, deng ruminant, antimo reng baka 
ampong tupa, atin lang makabukud a uring (specialized) 
dungus a maki apat a silid o dake a gagawang cud 
bang lalung malagwa ing pamaglaso king cellulose. 
Deng digestive hormone.
gastric gland ba lang magpalwal 
pepsinogen ampong hydrochloric 
acid. Ing panyatang ning pamangan king dungus yang maging senyas bang lumwal 
ing gastrin. Ing mababang ph naman ing pipigil kaniti. 
magpalwal sodium bicarbonate king pancreas, at pati ing 
pamaglwal ning bilis king ate. Miyayapektwan ya ing 
hormone a iti king panga-asidu ning chyme.
sinyal ba lang lumwal deng enzyme a pakalaso king pancreas, at lumwal ing bilis 
king gall bladder. Lulwal ya ing hormone a iti neng ating 
taba king chyme. 
babawasa’na ing pamangogo king kilub ning dungus, a ya namang sangkan bang 
lumwat ing pamamawas king laman ning atyan. 
Ing pamaglaso kareng tanaman ampong fungi.
Aliwa mu deng animal ing maglasong pamangan. Ating tanaman a mamangan laman (carnivorous plants) a mandakap aliwang 
organismu, keraklan animal a invertebrate (alang galugud), at lalasawan do reti 
king paralan a chemical. Epektibu la muring maglaso kareng bageng organiku 
(menibat kareng mabibye o sadyang mabibye) deng fungi king paralang 
saprobiotic. Magpalwal lang enzyme a paglaso ketang 
materyal, at potang kayi, sipsipan da iti panga melaso na.

Balugbug:
Ing balugbug metung yang organung gagamitan ning animal bang makaramdam 
(detect) sound waves. Malyari yang mangabaldugan ketang 
mabilug a sistemang gagamitan king pamangalap (collection) kareti at king 
mumunang dake ning pamag-process ning katni (ing umpisa ning 
auditory system, o mapalyaring ita mung dakeng mayayakit manibat king kilwal. E para-pareu ing lugal nung nu la makabili deng balugbug da reng animal. 
Ing gagamitan da king pamakiramdam deng e mammal.
Atin lang bwak king karelang butit deng babagwa a gagamitan da bang makaramdam 
katni (for detecting sound).
Metung la mu butul deng balugbug da reng reptile – itang columella (stages) (lon 
ya king lalam).
Ing balugbug da reng mammal.
Ing kilwal balugbug (outer ear) ing dake o parti nang makalwal ning 
balugbug. Pinna o auricle ing aus da ketang dakeng mayayakit, a 
yang a yang gagamitan bang mangalap (collect) at mag-focus kareng sound wave. 
Malyari reng ikimut deng dakal kareng mammal ing pinna ba reng aturu ing 
karelang pamakiramdam king metung a direksyon anti ing pamangimut da king 
karelang mata. Agyu rang gawan iti deng keraklan kareng tau. Manibat king 
pinna, maglakbe la papunta king 
ear canal, metung a simpling 
tubong papunta king kalibudtan balugbug, deng sound 
pressure wave. Papasikan no ning tubong deti deng frequency king 
pilatan ning 3 kHz ampong 12 kHz. 
Ating lang pingul deng balugbug da reng tau. Agyang vestigial 
la reti, gagamitan do reng dakal a tau anting pitusukan tingga. 
Keraklan, makakawani ya king gilid ning lupa ing pingul, at anti ya mong 
makasabit king balugbug, dapot neng kayi, makapekat ya king lupa ing balugbug, a 
alang pingul, uling king metung a recessive a gene. Atyu king pekakilwal nang 
gilid ning kilwal balugbug ing helix 
[http://www.bartleby.com/61/31/H0133100.html].
Kayabe ya king kapitna ning balugbug (middle ear) ing 
salamin ning balugbug (eardrum, tympanum o tympanic membrane), 
deng ossicle (atlung mangalatiktik a butul), adwang muscle 
tendon (dareng muscle a stapedius ampong tensor tympani), at adwang kaptas a 
nervios (nerve bundles, itang makabakle nang dake ning nervios ning lupa nerve ampong metung pang sanga ning nervios ning lupa a yausan dang chorda 
tympani). King Latin, malleus, incus, at stapes ing lagyu da retang 
ossicle, dapot awsan da la rin king Ingles a "hammer", "anvil", at 
"stirrup". 
Makabukud ("unique") la reng mammal uling atlu la butul king balugbug. Ibat la 
kareng butul ning panga deng incus ampong stapes; lalung maging malino at pinu 
ing pamakiramdam kareng katni uling kareti. Deng butul a reti ing magsilbing 
mangituglung king salamin o timpano ketang oval window a 
papunta king kakilub-kiluban ning balugbug. Ing timpano ing magsilbing manalili 
kareng kalugkug king angin ketang tubo ning balugbug ("ear canal") ba lang maging 
kalugkug da reng ossicle. Deta namang ossicle, padalan do reting kalugkug 
ketang membrane ning oval window papunta king likidu ning kakilub-kiluban ning 
balugbug. Ing ratio (proporsion o dake) king leparan ning timpano king oval 
window babye yang pamipasikan o amplification a migit-kumulang 
14 dB, at pekamatas ya king frequency a manga 1 kHz. Uli 
ning piyabeng transfer function ning kilwal balugbug ampo ning kapitnang 
balugbug, pekamatas ing pamakiramdam kareng frequency king pilatan ning between 
1 kHz and 3 kHz. Mumurung la reng muscle a tensor tympani at 
stapedius ning kapitnang balugbug neng maki masikan a katni, at uli na niti, 
mababawas ing pamagdala (transmission) king katni king kakilub-kiluban ning 
balugbug. acoustic reflex ing aus kaniti. 
Guwang (alang laman o "hollow") ya ing libutad ning kapitnang balugbug. Nung 
munta ya king matas a lugal o sumungab ya king danum ing metung a animal, mika 
pamiyaliwa ing prisyun king kapitna ning balugbug ampo king kilwal ning animal. 
Nung e milako ing prisyung iti, mapalyaring matdas ya o masira ing timpano. Ini 
ing metung kareng gamit da reng trompa de eustaquio – a 
menibat kareng asang agpang king ebolusyon – at ilang mangituglung king akmulan. 
Keraklan, makatakap la reng trompa de eustaquio ba lang e mibarang 
plema, oneng malyari lang ibusni kapamilata’ning pamagbaba at 
pamibuklo (protruding) king panga. Ini ing sangkan ot makabawas king prisyun 
kareng balugbug ing manuyab neng sasake eruplanu. 
Kayabe la king kakilub-kiluban ning balugbug deng cochlea, a 
yang peka organu ning pamakiramdam, ampo ing labyrinth o vestibular apparatus, ing 
organu ning pamagbalansi, a bibilugan da reng atlung semicircular canal ampo ing vestibule.
Ing cochlea (ibat ya king katayang Latin para king “susû”), 
metung yang silid a makabalibul (spiral), guwang (hollow), at ugis/alcus yang 
balisusu ("conical"). Gawa ya iti king butul, at mitmu yang 
perilymph, metung a likidung tatanggap kalugkug a ibat king 
angin, dinalan king oval window, at dinalan king timpano ampo reng ossicle ning 
kapitna ning balugbug (lon ya king babo). Dadalan ya king libutad na niti ing 
cochlea duct, nung nu ya atyu ing makabalibul a organu nang Corti, ing receptor organ a yang sangkan obat makaramdam 
ya ing tau. Mapipitna ya ing lukib ning cochlea, a gawa king butul, kareng 
atlung silid: ing scala vestibuli, a atyu king babo ning 
cochlea duct, at kasiping ning oval window; ing scala media, a 
yang cochlea duct a maki membrano at nukarin ating endolymph at organo nang 
Corti; ampo ing scala tympani, a atyu king lalam ning 
scala media at magwakas king round window. Pareu lang maki perilymph deng 
adwang silid a gawa king butul (detang scala vestibuli ampong scala tympani), at 
mitutuglung la reti king cochlear apex, metung a lugal a awsan dang 
"helicotrema". Ing "vestibular membrane" ing mangikawani king scala 
vestibuli ampong scala media. Samantala, ing "basilar membrane" naman ing 
pilatan da reng "scala media" ampong "scala tympani". Ita namang Organu 
nang Corti, makatumpak ya king basilar membrane, a mitatakpang hair cells, a sensory cell a maki mala-bwak a bageng makatumpak karelang 
awsan dang stereocilia. 
Potang kikimut (oscillates) ya ing stapes king oval window neng ating katni, 
kikimut (oscillates) ya murin ing perilymph kilub ning scala vestibuli. Kareng 
mangababang frequency (mas mababa king 20Hz), maglakbe la reng alun ning prisyun 
(pressure waves) king kekaban ning cochlea – paukyat king scala vestibuli, 
padurut king helicotrema, at pababa king scala tympani paras king round window. 
Nung anti ya kaniti kababa deng frequency, e “misasalangyan” (activated) ing 
organu nang Corti, at mas mababa ya kesa king agyu nang damdaman ning tau. Den 
namang mas matas a frequency, e la maglakbe king helicotrema, nun e dadalan la 
king endolymph king cochlea duct papunta king perilymph king scala tympani. Uli 
na niti, kálugkug ya ing mabilug a basilar membrane. Makabage (tuned) la king 
partikular a frequency deng lambal (fiber) ning basilar membrane; makuyad la at 
masyas (at makabage la kareng mangatas a frequency) deng malapit king oval 
window, at makaba la at malambut (floppy) (makabage kareng mangababang 
frequency) detang king lele ning sepu (apex) ning cochlea. 
Neng kakatni (resonates) ya ing metung a lugal ning basilar membrane, magparla 
lang nerve impulse king utak deng hair 
cell king lugal a ita. Karas da king utak deng nerve impulse, damdama’na lang 
antimong katni ning sanumang pitch ing kabage ning partikular 
a hair cell a ita. Malyari lang mate deng hair cells uling king masikan a 
pamangimut ning endolymph uli ning masyadung masikan a inge. Ini ing metung 
karing panibatan ning bagyang (partial) a pamangaklak, at ya ing sangkan nung 
bakit kaylangan gumamit earmuff o earplug. 
Parehu lang mitmung endolymph deng vestibular apparatus ampong cochlea. 
Pero imbes na katni ing kayang panamdaman, ing panamdama’na, itang 
rotation ning buntuk. Nung gawa kang gulis a taglus king 
libutad ning balang metung kareng atlung semicircular canal, a makasalapung 
perpendicular king plane nung nukarin ya ing canal, 
perpendicular la reng atlung gulis. Anti la mong pekakatawan da reng atlung 
axis of rotation. Malyari yang ipalto antimong atlung 
agnan-agnan a pamagdurut ing sanumang pamandurut kareng atlung axis. 
Deng sakit at medical condition ning balugbug ampo ing auditory system.
Malyari nong panibatan ning pamangaklak deng prublema king balugbug o auditory 
processing system king utak.
Lon la murin deti.
cochlea

Endocrine system:
[[Image:Illu endocrine system.png|right|thumb|227px|Deng pekamaulagang endocrine 
gland. (Lalaki king kayli, babai king wanan.) 1. Pineal gland 2. 
Pituitary gland 3. Thyroid gland 4. Thymus 5. Adrenal gland 
6. Kundilat (Pancreas) 7. Ovary 8. Bayag (Testis)]]
Ing endocrine system ya ing control system da reng :en:endocrine gland 
(kulinyawan a alang tubo o ductless glands) a magpalwal 
tubud a kemikal (chemical messenger) a mayayaus hormone, a 
pupulayi kilub ning katawan kapamilatan da reng uyat at tatalab kareng 
mangarayung organu. E la kayabe kaniti deng exocrine gland, antimo reng 
kulinyawan ning lura (salivary gland), 
kulinyawan ning pawas (sweat gland), ampo reng kulinyawan king 
daralanan ning pamangan. 
Kareng mapilan a hormone a maki steroid structure, atin lang papil king 
signal transduction deng receptor proteins king 
nucleus. Deti metung lang klasing ligand activated proteins a magsilbing 
panyalangi at pamatda (on-off switches) para king 
transcription kilub ning cell nucleus neng makapekat la 
kareng partikular a sequence o pamituki-tuki ning DNA. Deng panyalanging deti 
ing manibala king pamanalkus (development) at pamiyaliwa-liwa ning balat, butul 
ampo reng behavioral center king utak, ampo ing taglus-taglus a pamagkontrol 
kareng reproductive tissue. 
Laganap la reng sakit ning endocrine system, antimo ing 
diabetes mellitus ampong sakit a thyroid. 
Awsan dang endocrinologia ing larangan ning 
medisina a tungkul kareng sakit da reng endocrine glands, at 
sanga ne iti ning mas maleparan a larangan ning internal 
medicine. 

Ebolusyon:
King biologia, ing ebolusyon ing prosesu nung nukarin manikwa lang kauryan 
(trait) deng populasyon da reng mabibye at pámana do reti kareng tutuking 
henerasyun o dai. I Jean-Baptiste Lamarck ing migmunikala (proposed) king 
metung kareng mumunang teorya ning ebolusyon anyang umpisa ning 
kalabingsyam a siglu (19th century). Inukul (speculate) nang deng 
tunggal-tunggal a organismu o lelangan (individual organisms) manikwa lang 
kauryan kabang mabye la, at pamana do reti kareng supling da. Agyang 
mipatunayan neng e tutu ing teoryang iti, miyapag ing pekamaulagang dake ning 
makabayung teorya ketang artikulung dang adwang Charles 
Darwin ampong Alfred Russell Wallace 
(1858), ampo ketang libru nang Darwin a 
":en:The Origin of Species" (1859). 
Agpang king teorya ning evolution kapamilatan ning natural selection a pepamunikala da ri Darwin at Wallace, malilyari 
ing evolution uling lalaganap ya ing metung a kauryan a makaragdag king 
pamikatagun (chance) a magparakal ya ing metung a mabibye, kapamilata’ning 
pamagmana, kareng tutuking dai o henerasyun. Makanyan murin, lumagad ya ing 
metung a kauryan a makabawas king pamikatagun a magparakal ya ing metung a 
mabibye. Kanitang dekadang [[:en:1930s|1930], menigobra la reng siyentipiku ba 
reng piyabe ing metuklas pasibayung teorya ning puli – a 
pepamunikala nang Mendel – ampo ing natural 
selection nang Darwin, at milalang ya ing makabayung pamisanib ning teoryang ebolusyon , a metung kareng 
pekamaulagang (fundamental) teorya ning ciencia ning 
makabayung biologia. King makabayung pamisanib a iti, ing “ebolusyon” 
mangabaldugan yang pamanaliwa king pangalaganap (frequency) ning metung a 
allele kilub ning metung a gene pool kareng 
tuki-tuking henerasyun o dai. Myayaliwa la reng kaparalanan a lunto ing 
pamanaliwang iti: natural selection, genetic drift o pamanaliwa king (gene flow) ning balangkas ning 
populasyun (population structure gene flow). 
Teorya king ciencia.
Atlu la reng manimuna nang aspetu ning teoryang nung nu ya makabasi ing 
makabayung pamisanib”
mabibye.
Metung yang teorya ning ciencia ing makabayung pamisanib, kalupa da retang 
penibatan nang teoryang ibat kang Mendel ampong Darwin. Ing metung a 
teorya ning ciencia, anti neng salamin ning yatu (o metung a dake 
na niti). Manibat kaniti, malyaring gawang hypothesis a 
malyaring pabulanan o patutwan kapamilatan ning 
empirical observation. Nung paglalaweng anti kaniti, e la 
misasalungat ding katayang “teorya” (theory) ampong “katutwan” (fact), nun e 
anti mong mipaglibe o mipanablas (reciprocal) ing pamiugnayan da reti — 
alimbawa, metung a “katutwan” a matulid yang mabaldug papunta king libutad ning 
yatu ing metung a mansanas a nikbag ra king gabun, at ing “teorya” 
a mag-isplika kaniti, yapin ing salukuyan a teorya ning 
gravitation. Ing bayung pamisanib ing pekamasikan a teoryang mag-isplika king pamiyaliwa-liwa da reng mabibye 
ampong pamanalto da reng bayung uri da reng mabibye, at kilub ning ciencia ning 
biologia, lubusan na nong ayalilan deng minunang pamag-isplika king penibatan da 
reng uri da reng mabibye. 
Ing penibatan (ancestry) da reng mabibye.
Malyaring masabing metung ya penibatan ing metung a grupu da 
reng mabibye nung para-pareu la pipumpunan. Sasabyan ning theory of universal 
common descent ning biologia a ibat la king metung a pipumpunan 
o metung a gene pool kanitang minuna deng eganaganang mabibye king yatu. 
Patune lang metung la mu penibatan deng eganaganang mabibye detang kauryan 
(traits) a atyu kareng eganagana kareti. Kanitang panaun nang Darwin, makabasi 
mu king pamagumasid kareng pamilupa ning pangabalangkas da reng mabibye, antimo itang deng ayup — 
agyang e la makasulapo — atin lang pakpak. Ngeni, mika masikan a 
pamipatune para king ebolusyon ibat king ciencia ning DNA genetics. 
Alimbawa, gagamit yang nucelic acid antimong genetic 
material (itang sangkap a magdala kareng kauryan anti ing itsura o kule tamu 
kareng tutuking henerasyun o dai). Deta muring adwang pulung amino acid ing gagamitan dang building block da reng protina. Metung 
ya mung genetic code ing genetic code a gagamitan da reng 
eganaganang mabibye (bukud mu kareng mangalagad a alimbawa) ba rong 
ilikas deng pamituki-tuki da reng nucleic acid 
papunta kareng protina. Uling antimong mikatagun ing pamamili kareng kauryan a 
reti, mapalyaring tanda ne ning metung la mu penibatan deng eganaganang mabibye 
itang pangkabilugan lang mayayakit deti. 
abiogenesis — ing pamaglalang king bye manibat king 
sangkap a e mabye — a mangabaldugang misnang lagad ing pamaglalang ning 
bye ibat king kayalang-bye, o malilyari mu iti lalam da reng kabilyan a aliwang-
aliwang kareng atyu king yatu tamu ngeni. Anti na mong sasabyan ning 
eksperimentung Miller-Urey a malilyari ing 
abiogenesis lalam ning kabilyan kanitang minunang panaun king yatu. 
Uling misna yang lambat ing prosesu ning ebolusyun, kaylangan a matwa neng tutu 
ing yatu bang lunto ing e mu nanung pamiyaliwa-liwa at panga-komplikadu ning bye 
ngening panaun tamu; mapalyaring bilyun-bilyun neng banwa katwa. Makabage iti 
king katibayan ibat king geologia a migit-kumulang 4.6 neng bilyung banwa. Lon ya ing Timeline of evolution.)
Kayabe king balu tamu tungkul king ebolusyun itang datos ibat kareng larangan 
ning geologia ampong planetary science. Babye lang 
impormasyun tungkul king kasalesayan ning Yatu ampo reng pamanaliwang bunga ning 
bye. Dakal king impormasyun tungkul king Yatu kanitang minuna ing mewala uling 
kareng geological processes king pangalabas ning panaun.
Deng katibayan para king ebolusyon.
Ing katibayan ibat king pangabalangkas da reng mabibye.
Maulaga la reng fossil neng tatantyan tamu nung kapilan la linto 
reng myayaliwang lahi. Uling e karaniwang malilyari ing fossilization, a 
mangaylangang mangasyás a parti (antimo ing butul) at ing pangamate lele ning 
metung a lugal nung nukarin mititipun ing banlik, e kumpletu at 
malagad ing impormasyun a bibye na niti tungkul king ebolusyun ning bye. 
Malagad mu ing katibayan para kareng sadyang mabibyeng alang mangasyas a dake 
antimo reng kapsa, talukab, butul ampong ipan, pero ating ditak kaniti, alimbawa 
itang kareng microfossil o mangalatiktik a fossil ibat kanitang minuna pang 
panaun, ampo ing pamagi rang fossil deng kilkulan da reng minunang animal 
(ancient burrows) ampo reng ditak a mabibye kanitang mangalambut katawan. 
Nanupata, ating katibayan tungkul kareng mabibye kanitang minunang panaun kareng 
fossil a mayayakit king mabilug a Yatu. Keraklan, malyari yang ulan ing katwa 
da reng fossil king kabilyan da at kauryan deng batu (geologic context) nung nu 
la meyakit; at ita mismung idad da malyari yang makwa kapamilata’ning 
radiometric dating. Kawangis do reng aliwang fossil 
deng mabibye ngeni, samantalang atin namang aliwang-aliwa. Gagamitan do reng 
fossil ba rang abalu nung kapilan ya linto ing metung a lahi, at gagamitan do 
reng "transitional fossil" ba rang ipakit ing 
pamisuglung o pamiugnayan da reng adwang lahi. Panigaralan da reng 
paleontologist ing ebolusyun, keraklan king kapamilatan 
ning pamanyuri kareng fossil. 
Agpang king phylogeny o pamanigaral kareng species (uri da 
reng mabibye), malyari lang mika myayaliwang gamit deng dake ning katawan a 
milulupa pangabalangkas (similar internal organization). Malyaring mika 
vestigial organ a ditak o alang silbi king metung a 
mabibye, agyang malino ing kayang gamit kareng aliwa. Alimbawa la kareti deng 
wisdom teeth ampong appendix da reng 
tau. 
Katibayan ibat king genetic sequence.
Papakit ning metung a pamiyanti da reng genetic sequence da reng mabibye a mas 
milulupa la sequence deng mabibyeng mikanlapit basi king phylogeny 
kesa karetang mikandayu. Alimbawa, manga 1.2% ing pamiyaliwa (basi king 
substitution) ning neutral DNA sequence da reng tau kareng pekamalapit dang 
kamaganak, deng chimpanzee, 1.6% kareng 
gorilla 
[http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?cmd=Retrieve&db=pubmed&dopt=Abstr
act&list_uids=11170892], at 6.6% kareng 
baboon[http://www.genome.org/cgi/content/full/13/5/813]. Mituturing yang 
masikan (robust enough) a panyukad ing sequence comparison a malyari yang 
gamitan ba lang samasan deng pamagkamali king phylogenetic tree nung kulang la 
reng aliwang katibayan. 
Atin pang karagdagang katibayan para king metung mung penibatan da reng mabibye 
ibat kareng genetic detritus (detang “basurang” gene) atni reng 
pseudogene, o rehiyon ning DNA a orthologous king metung 
a gene king aliwang klasing mabibye, dapot e no magagamit at anti lang taglus-
taglus a mimina at mababawas (degeneration) 
[http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?cmd=Retrieve&db=pubmed&dopt=Abstr
act&list_uids=10833048]. 
Uling e la maglakwan fossil deng prosesung metaboliku, mararapat 
ing pamanyaliksik kareng pekamaulagang kaparalanan da reng cell kapamilatan ning 
pamiyanti (comparison) kareng lelangan a mabibye ngeni. Uling myayaliwa lang 
panaun mikawa-kawani deng lahi, malyari tamung abalu nung kapilan ya linto ing 
metung a prosesung metaboliku nung piyanti (o ikumpara) ta la reng kauryan da 
reng paliping (descendant) ibat king metung a pipumpunan (common ancestor). 
Ing penibatan ning bye.
Ditak mu ing balu tamu tungkul king pamagumpisa ning bye. Nanupata, atin lang 
pamilupa king kauryan deng eganaganang mabibye ngeni, kayabe no reng 
pamibalangkas ning cell (cellular structure) ampo ing genetic 
code. Para kareng keraklan kareng siyentipiko, mangabaldugan iting metung la 
mu pipumpunan deng eganaganang mabibye ngeni, at atyu no king pipumpunan a ita 
deng pekamaulagang prosesu ning cell. Nanupata, ala lang pamikasundu deng 
siyentipiku king pamisuglung-suglung da reng atlung domain ning bye, deng 
(Archea, Bacteria, at 
Eukaryota), o ing penibatan ning bye. 
Keraklan, makatutuk king pamangimut (behavior) da reng 
macromolecule, lalu na ing RNA, ampo kareng 
komplikadung sistema, deng tangkang manigaral king mumuna 
nang kasalesayan ning bye. 
Ing kasalesayan ning bye.
Agyang e malino ing penibatan ning bye, balu ta lang mayap deng aliwang 
maulagang milyari king kasalesayan ning bye. Malyari ta yang tukyan ing 
pamanalto ning photosynthesis a gagamit king oxygen 
(manga atlung bilyung banwa na ing milabas) ampo ing pamaniral ning atmosperang 
dakal oxygen (lipat ning “reducing” a atmospera) kapamilatan ning pamanalkus 
(formation) da reng depositu ning banded iron, at 
kaybat deng mangalutung sapin a gawa king iron oxide. 
Kaylangang dumalan king anti kaniti bayu mika aerobic :en:cellular respiration, a paniwalan dang linto 
adwang bilyung banwa na ing milabas. Ketang milabasan a metung a bilyung banwa, 
linto la kareng kadayatan deng simpling tanaman at animal a multicellular (gawa 
king dakal a cell). E miglwat kaybat ning pamanalto da reng minunang animal, 
milyari ing Cambrian explosion (metung a panaun ning 
alang kapante at makapagmulala, dapot saguli mung, pamanalto da reng asnang 
karakal a uri da reng mabibye a mitatak kareng fossil ning Burgess shale), nung kapilan la milalang deng eganaganang balangkas ning 
katawan, o phylum, da reng mabibye ngeni; paniwalan dang ing 
pamanalto ning Box gene ing megi nang sangkan ning pamikatagung 
iti. Manga limang dalan a milyun (500 million) a banwa ing milabas, sekupan de 
reng tanaman ampong fungi ing gabun, at e miglwat, 
tikyan do reng :en:arthropod ampo reng aliwang aniamal. Ini ing pigmulan 
ning pamanalkus (development) ning ecosystem king gabun a balu 
tamu ngeni.
Ing pamanalto da reng bayung kauryan.
Ing mutation.
E na balung Darwin ing panibatan da ning pamanaliwa (variations) kareng 
indibidwal a mabibye, pero apansinan nang balamu mikatagun mu iti. Kalabas ning 
panaun, ing mutation ing tiru rang sangkan king keraklan kareti. Deng mutation, 
permanenti lang pamanaliwa king genetic material 
(keraklan ing DNA o RNA ning metung a cell. Malyari lang manibat king pamagkamali king pamangopya 
(copying error) king genetic material neng mararapat ing cell division, ampo king “pangabilad” king 
radiation, at kareng chemical, kareng virus, o malyaring sasaryan a lunto lalam ning pamanibala ning cell 
neng meiosis o hypermutation. Kareng lelangan a multicellular, malyari 
lang uryan deng mutation kareng "germline mutation," a malyaring mipamana 
kareng supling, ampo reng "somatic mutation", a (nung e la sasaryan) keraklan 
mumuli king pangasira na palakad o pangamate ning cell, at malyari nang 
panibatan ning kanser. 
Mágsilbi lang magdalang pamanaliwa kareng gene (genetic variation) deng 
mutation, a malyari nang impluwensyan ning natural selection (o mapalyaring ali; 
lon ya ing Neutral mutations). Ala 
lang epektu king tsansa o pamikatagun nang kumabye ning lelangan king kayang 
paligid deng neutral mutations, at 
malyari lang mitipun deti king pangalabas ning panaun. 
Ing pamanatili da reng kauryan (traits).
Deng kaparalanan ning pamagmana (Mechanisms of inheritance).
Kanitang panaun nang Darwin, e la mikakasundu reng siyentipiku nung makananu 
lang amamana deng kauryan. Ngeni, yugne ta la reng kauryan a 
amamana (inherited traits) kareng makakawani (discrete) at lulwat (persistent) a 
bageng awsan dang "gene," tuglung-tuglung kareng tela-gulis 
(linear) a molecule a awsan dang "DNA". Lipat ning keraklan eksaktu ing 
pamamgopya kaniti, atin yang pamiyaliwa ing DNA ning balang metung a mabibye, at 
dadalan ya king prosesu ning pamanaliwa o mutation a ma-isplika 
king lalam.
Nanupata, atin muring paralan ning pamagmana ning pamiyaliwang e makabasi king 
DNA. E miyayapektwan ing impormasyun kareng gene kareting prosesung deti, at 
keraklan, malyari lang ibalik king sadya (reversible). Epigenetic inheritance ing aus kareti, nung nu la kayabe deng 
alimbawang anti ing DNA methylation, prion, ampong structural inheritance. Taglus-taglus pa murin ing pamanyaliksik 
nung malyari kareti ing “specific heritable variation” antimong ablas kareng 
sinyal ibat king paligid. Nung ini pin ing mararapat, mapalyaring ating 
mapilang alimbawa ning ebolusyon a e na sakup ning karaniwan a balu tamung 
balangkas ning teorya nang Darwin, a lilisya king pamiugne kareng sinyal ibat 
king paligid ketang pamipalyari ning pamiyaliwang amamana (production of 
heritable variation). 
Ating mapilan a sangkan a mamapektu king frequency da reng allele a atyu na. 
Uli da reng sangkan a reti, malyari lang mas marlas lunto deng mapilan a 
kauryan, kabang mabawas no man o taglus-taglus nong mawala detang aliwa. Atlu 
la reng balu tamung prosesung mamapektu king pamanatili ning metung a kauryan; 
o, bang lalung partikular, ing frequency na ning allele: 
Ing natural selection.
Ing natural selection ing pangabye (survive) pamiparakal uling king kapaligiran. 
Ing differential mortality ing kaugnayan ning dalas ning pangabye da reng 
lelangan king karelang idad a malyari nong mikasupling (reproductive age) Ing 
differential fertility ing pangkabilugan a ambag a amamana (total genetic 
contribution) king tutuking dai o henerasyun. Uli ning pekamaulaga nang papil 
(central role) ning natural selection king teorya ning ebolusyon, mika maragul a 
pamisuglung king larangan a ita ampo ing pamanigaral king 
ecologia. 
Malyari yang pitnan ing natural selection kareng adwang kategorya:
miraragdagan la reng gene da reng lelangan a mabibye at darakal kumpara karetang 
e ra ikwang kinabye .
la ambag king gene pool deng lelangan a mas abuburi da reng kasumangid a 
kasarian (opposite sex) uling king karelang itsura o kauryan, at uli na niti, 
mas masikan lang dakal.
Kikimut ya murin ing natural selection king myayaliwang paralan:
populasyon.
frequency ning metung a mutation a makasaup.
pamiyaliwa (variation) kilub ning metung a populasyon, kapamilatan ning mapilan 
a kaparalanan (mechanism), alimbawa:
heterozygote mas masikan ya o bage (fit) kesa king sanuman 
kareng anyung puru (homozygous forms) (alimbawa king sickle cell anemia kareng tau a babye resistensya king 
malaria)
nu mas matas la “fitness” o pangabage deng uring malagad mu (rare variants). 
uryan a karaniwan king populasyun, anya mibabawasan ing pamiyaliwa at manatili 
ya ing mean o kasantingan 
metung a sepu o sikoti ning metung a uryan; uli na niti, dudusug ya ing mean o 
kasantingan papunta ketang sepung ita.
misusumangid o mingatbang sikoti, at magbunga king bimodal distribution ning 
gene frequency. Malyari yang malis o malyari yang ali ing mean o kasantingan.
neutral mutations ing aus da 
kareng mutation a e na tatalaban ning natural selection. Bukud mung ing genetic 
drift ampong gene flow ing mamapektu king karelang dalas o frequency king 
populasyun. Paniwalan dang nung alang selection, ala lang patugut miraragdagan 
deng neutral mutation. Agpang king probable mutation effect, siran de reng 
mitipun-tipun a mutation ing gene a e miyayapektwan king selection o pamamili. 
Aspetu ne ning genome degradation iti. 
antimong animal a maki kalinangan o kultura, agyu rang mabyasa 
(extrasomatic) learning, at uli na niti, agyu reng alilan ing 
karelang paligid, o ing paligid ning sanumang aliwang uri ning lelangan, at iti 
panibatan da reng bayung selective forces o sangkan a mamapektu king pamamili. 
Ing gene flow.
Ing gene flow (o gene admixture o pamisamut da reng gene) ing 
bukud o magdilidiling kaparalanan o mechanism nung nukarin malyari lang 
mikanlapit (king aspetung genetic o king puli/pamamuli) deng populasyun kabang 
daragul ya la reng gene pool. Ing gene flow ing magbunga nung malis ya ing 
metung a populasyun da reng lelangan king lugal nung nukarin atin nang sadyang 
makatuknang a aliwang populasyun. Malilyari ing gene flow operates nung e la 
sumbagal deng geografia (lugal) o kalinangan/kultura. 
Ing genetic drift.
Lalarawa’na ning genetic drift ing pamanaliwa king dalas o frequency ning metung 
a allele manibat king metung a henerasyun o dai papunta king tutuki uli ning 
sampling variance. Manaliwa ya ing dalas ning metung a allele kareng supling 
agpang king probability distribution ning frequency ning allele king dai da reng 
pengari.
Magdependi la deng dakal a aspetu ning genetic drift king sukad (size) ning 
populasyun (a keraklan papakuyad da king N). Lalu maulaga iti kareng 
mangalating mating population (grupu da reng malyaring magparakal o mamalipi), 
nung nu maragul ing chance fluctuation (o mikatagun a pamanaliwa manibat king 
metng a henerasyun/dai papunta king tutuki). Malyaring magbunga king pangawala 
ning allele king populasyun ining pamanaliwa king dalas ning allele king 
pangalabas da reng tuki-tuking henerasyun. 
Ing ulaga da ring natural selection ampong genetic drift kumpara king 
pangkabilugan magdependi mu naman king sukad ning populasyun ampo king sikan 
ning selection: alimbawa, nung malati ya ing N times s (population size times 
strength of selection), ing genetic drift ing mimiral (predominates). Nu namang 
maragul ya ing N times s, ing selection ing mimiral. Uli na niti, ‘mas matalab’ 
ya ing natural selection kareng mangaragul a populasyun, samantalang ing genetic 
drift ing mas masikan kareng mangalating populasyun. Katatawlyan, magdependi 
king sukad ning metung a populasyun ing kaba ning panaun bayu ya manatili kaniti 
ing metung a allele (fixation) kapamilata’ning genetic drift (ing buri nang 
sabyan, bayu la magdala king allele deng balang metung a kayanib ketang 
populasyun); mas malagwa ing fixation nung malati ya mu ing populasyun. 
Pamakibage.
Lalu lang mibabage king karelang paligid deng species o uri da reng lelangan 
kapamilatan ning prosesu ning natural selection. Adaptation ing aus king sanumang prosesu ning ebolusyun a makaragdag 
king pangabage ning balang metung (individual), o neng 
kayi, ing kauryan (trait) a babye karagdagang pamibage (fitness), alimbawa ing 
mas masikan a iking agagamit king pamanalan (prehensile tail), o mas malinong 
panakit (greater visual acuity). Dapat linawan a magdependi ya ing pamibage 
king kontekstu o paligid (context-sensitive); mapalyaring ing metung a kauryan a 
makaragdag king pamibage king metung a lugal, makabawas ne man king aliwa.
Maniwala la reng keraklan kareng biologist a malilyari ing adaptation o 
pamakibage kapamilatan’ning pamitipun kareng dakal a mutation a balang metung 
kareti malati mu epektu. Nanupata, metung yang prosesung kaliwas o alternatibu 
king adaptation ing macromutation, nung nukarin metung ya 
mu dapot maragul yang maragul ing metung a mutation. 
Ing pamanalto da reng bayung uri ampo ing pangawala da reti.
Ing speciation ing pamaglalang kareng adwa o migit pang uri o 
species manibat king metung. Myayaliwa la reng kaparalanan nung makananun 
malyari iti. Malilyari ing place ing allopatric 
speciation neng mikakawani la lugal deng subpopulation (dake ning 
pangkabilugan a populasyun) king metung at metung, alimbawa uli ning 
habitat fragmentation o pamipitna-pitna ning 
karelang tutuknangan o pamanalis king aliwang lugal (migration). Malilyari 
naman ing sympatric speciation neng ating laltong 
bayung uri king pareung lugal. Atyu king pilatan da reng misusumangid a 
allopatry ampong sympatry ing awsan nang peripatric 
speciation Ernst Mayr. Ing peripatric speciation ing 
maulagang (critical) pun o batayan ning teorya ning punctuated equilibrium. 
Ing extinction o pangawala malilyari neng magisan ne ing 
metung a uri o species (alimbawa, gene pool). Keraklan, 
tuturing deng pinandit ning pangawala (moment of extinction) itang pangamate 
ning tawling kayanib o indibidwal ning species. E malagad o katakatakang 
pamikatagun king geological time — lalto la reng 
species uli ning speciation, at mawawala la uli ning extinction. 
Ing evolutionary biology.
Ing evolutionary biology dake ne ning 
biologia a tungkul king penibatan da at kasalesayan deng 
species, ampo ing karelang pamanaliwa king pangalabas ning 
panaun. Anti ya mong meta field ing evolutionary biology uling kayabe la keti 
deng siyentipiku ibat kareng myayaliwang tradisyunal a dake ning ciencia a maki 
kaugnayan king taxonomy. Alimbawa, kayabe la keti deng 
siyentipikung espesyalista kareng partikular a mabibye antimo reng manigaral 
mammalogy, ornithology, o herpetology, pero gagamitan no reng 
mabibyeng deti antimong sistema ba lang pakibatan deng pangkabilugan a kutang 
(general questions) tungkul king evolution. 
Mekilala yang pormal a paksa ning pamanigaral ing 
evolutionary biology kaybat ning 
makabayung pamisanib king teorya ning evoluton (modern evolutionary synthesis) 
kanitang dekadang 1930 ampong 1940. Nanupata, e la 
míka departamentung talagang maki lagyung "evolutionary biology" deng dakal 
kareng unibersidad angga kanitang dekadang 1970 ampong 
1980. 
Ing evolutionary developmental biology.
Metung yang bayung dake (subfield) ning evolutionary biology ing 
evolutionary development biology. 
Tungkul ya iti kareng gene da reng mabibyeng mikamaganak ampo 
retang ali. Malyaring yang abalu at tukyan kapanaunan (trace timelines) ing 
pamanalkus ning metung a uri (species development) kapamilata’ning pamag-
eksperimentu nung ikumpara la o piyanti deng pamitukituki da reng 
nucleotide (nucleotide sequence) ning 
DNA/RNA. Alimbawa, mamayun o susuporta la 
reng gene sequence king konklusyon a a deng chimpanzee ing pekamalapit a 
kamaganak da reng tau, at saka deng arthropod (alimbawa, deng 
insektu) ampo reng vertebrate (deng maki galugud, alimbawa 
deng tau) metung la mu pipumpunan. 
Ing kasalesayan ning evolutionary thought.
Kanita pang minuna (ancient times), ati’nang mekaisip king ideya ning biological 
evolution o evolution da reng mabibye. Kayabe ya kareti i 
Epicurus, metung a philosopher a Hellenist. Nanupata, e linto 
ing makabayung teorya angga kanitang kalabingwalu at kalabingsyam a siglu (18th 
and 19th centuries), kapamilatan da reng siyentipikung kalupa da ri Jean-
Baptiste Lamarck ampo i Charles Darwin. Agyang tatanggapan da ne reng 
marakal-dakal a siyentipiku ing pamanaliwa da reng species bayu ing 
1859, yapin itang pamilimbag ning "The Origin of Species" ing 
minyeng masikan at kapani-paniwalang kaparalanan (cogent mechanism) tungkul king 
pangapalyari ning pamanaliwang bunga ning evolution: ing kayang teorya ning 
natural selection. Meyagyag yang maglimbag i Darwin king sinulat na anyang 
kaybat nang tinanggap sulat kang Alfred Russell 
Wallace, nung nu ne pepabalu ing sarili nang pamanuklas king natural 
selection. Uli na niti, neng kayi kikilalanan da murin ing inambag nang Wallace 
king teorya ning evolution. 
Agyang ikwa ning teorya nang Darwin a ugunan ing palage da reng siyentipiku 
tungkul king pamanalkus ning bye (development of life), e na agyung isplika ing 
panibatan ning pamiyaliwa-liwa kilub ning metung a species, at e makaing 
makakumbinsi itang pepamunikala nang Darwin a kaparalanan a 
hereditary, itang pangenesis. 
Anyang “metuklas yang pasibayu” ing obra nang Gregor 
Mendel tungkul king pamagmana kanitang kalabingsyan a 
siglu, ya ing penibatan ning gulu pilatan da reng Mendelian (I Charles 
Benedict Davenport) ampo reng biometrician (di Walter Frank Raphael Weldon 
ampo i Karl Pearson), a mamilit a e la tutuki king sistema nang Mendel deng 
keraklan kareng kauryan (trait), at magpalto la reting continuous variation. E 
miglwat, pikasundu da la at pisanib deting adwang teorya, at utak ing keraklan 
kaniti king obra ning biologist at statistician a i R.A. 
Fisher. Meyaus yang makabayung pamisanib 
ning teorya ning evoluton (modern evolutionary synthesis) kanitang dekada 
1930 ampong 1940 ining pamisanib a iti, nung nu 
gemitanan deng rigorous a statistical model kareng teorya nang Mendel tungkul 
king pamagmana, king kapamilatan da reng gene. 
Kaybat ning eksperimentu nang Griffith kanitang 
1940, pepatunayan de ri Griffith's experiment, Avery, McCleod at McCarty a 
ing deoxyribonucleic acid (DNA) ing “transforming principle” a 
magdala king genetic information (impormasyon tungkul king magi rang itsura deng 
supling). Ketang :en:1953, pepalimbag de ri Francis 
Crick ampo i James Watson ing sikat dang artikulu tungkul 
king pangabalangkas ning DNA, a makabasi king pamanyaliksik nang Rosalind Franklin ampo I Maurice Wilkins. 
Dening pamikatagun a reti ing migumpisa king panaun ning molecular biology, at pepabayu de ing panintindi tamu king evolution 
antimong prosesung molecular: ing mutation da rang dake ning 
DNA (lon ya ing molecular evolution. 
Tanda ne ning pamidayu king teorya ning group selection papunta ketang 
makabayung paglalawe king gene antimong unit of selection ing sinulat nang 
George C. Williams a "Adaptation and natural selection: A Critique of some 
Current Evolutionary Thought" kanitang 1966. 
Kanitang kalibudtan ning dekada 1970, pepamunikala neng 
Motoo Kimura ing neutral theory of molecular evolution, at 
Taglus-taglus pa murin ing dibati king pamanigaral a iti. Metung ya kareng 
pekamaulagang publikung dibati itang tungkul king teorya ning punctuated equilibrium, a pepamunikala da reng 
paleontologist a i Niles Eldredge 
ampo i Stephen Jay Gould kanitang 1972 ba 
yang isplika o ustan ing kakulangan da reng fossil a transitional o atyu king 
pilatan da reng myayaliwang phylum. 
Deng pikwanan.
means of Natural Selection or the Preservation of Favoured Races in the Struggle 
for Life". London: John Murray, Albemarle Street. 502 pages. Reprinted: 
Gramercy (May 22, 1995). ISBN 0517123207
2002). ISBN 0060958502
(Modern Library Chronicles). Modern Library (May 4, 2004). ISBN 0679642889
0465044263
science and everyday life" (New York: Cambridge University Press, 1989).
Current Evolutionary Thought. Princeton, N.J.: Princeton University Press.
Evo Devo and the Making of the Animal Kingdom", W. W. Norton & Company. ISBN 
0393060160
Lon la murin deti.
Social implications of the theory of evolution
Creation-evolution controversy
Suglung a palwal.
Resources]
promote general evolution education, and provide mainstream scientific responses 
to the arguments of antievolutionists.
selection/introduction.htm Evolution by Natural Selection] — An introduction to 
the logic of the theory of evolution by natural selection
"PBS".
Journal of Organic Evolution]
How Evolution Works]
Evolution News from Genome News Network (GNN)]
About Evolution and the Nature of Science]
beginners]

Excretion:
Ing excretion, metung yang prosesung biological nung nu 
lalako no ning metung a mabibye deng dinat king kayang katawan. Kaybat, lulwal 
no deti king kayang katawan kapamilata’ning "elimination" o pamagbawas. 
Alimbawa, kareng mammal, deng adwang pekamaulagang prosesu ning excretion 
ila pin deng pamangawang î (imi o urine) kareng batu, ampo ing 
pamanalto ning carbon dioxide kareng baga. 
Midadayû la reting waste products kapamilata’ning [[:en:urination|pamanî] ampong 
respiration.
Metung ya pang prosesu ning excretion ing pamipawas, a 
mangidayu king asun ampong danum, agyang ing pamagparimla ing manimuna nang 
gamit. 
Metung yang karaniwan a pamagkamali itang ing dinat (takla) bunga 
ne kanu ning excretion. Nanupata, e na kalupa ning î, e makukwa king pupulayan 
ning daya iti, at e ya kayabe king metung a 
prosesung metabolic. 
Kareng insektu, metung yang sistema nung nu la kayabe deng 
Malpighian tubule ing magagamit ba yang ilwal ing 
dinat ibat king metabolism. Mag-diffuse ya o midadala ya papunta king tubule 
kapamilatan ning active transport papunta king tubule, a magdala naman kareti 
kareng bituka. Kaybat, milulwal ya iti king katawan kayabe ning dinat (takla). 

Bituka:
Ing bituka ing dake ning daralanan ning pamangan 
manibat king dungus angga king buldit. Kareng tau 
ampong mammal, adwa ya dake, ing malating bituka ampo 
ing maragul a bituka. Mapipitna ya pang lalu kareng tau 
ing malating bituka king duodenum, jejunum 
ampong ileum. Samantala, ing maragul a bituka mapipitna ya king 
cecum, colon ampong rectum. 
Ing bituka ing dake ning katawan a kukwang 
sustansya king pamangan. Nung keraklan 
pamamirasu mu king pamangan (ba lang makwa deng sustansya) ing papil ning 
dungus, ing bituka naman ing manigobra ba lang lungub king pupulayan ning daya 
deng sustansyang deti kapamilata’ning kayang membrane a makabukud king papil a 
iti. 
Makatuklip ya o makakulurut ing malating bituka ba yang dagul ing surface 
area na niti, a dalanan da reng sustansyang taglus king intestinal wall 
kapamilata’ning diffusion. Microvilli ing aus da kareng tuklip a reti. 
Keraklan, atin yang kabang pitung metru ing malating bituka kareng taung 
mangaragul na.
Atin yang myayaliwang klasing bacteria ing maragul a bituka a magagamit kareng 
molecule a e na agyung siran ning katawan ning tau. Metung yang alimbawa ning symbiosis
ini. Den muring bacteriang deti ing panibatan ning methane kilub ning bituka (a lulwal antimong
"flatulence" o atut nung king buldit daralan iti).
Deng sakit ning bituka.
Ing gastroenteritis, o pamangalbag da reng bituka, ing 
pekalaganap a sakit da reng bituka. Malyari yang manibat king pamaglasun ibat king pamangan.
Ing ileus ing pangabara da reng bituka.
Ing appendicitis ya pin ing pamangalbag ning 
vermiform appendix, atyu king cecum.
Malyaring yang makamate king sakit a ini nung mipaburen ya; kaylangan lang 
operan deng keraklan kareng kasu ning appendicitis. 
Ing Crohn's disease ampo ing 
ulcerative colitis, alimbawa lang autoimmune 
disease a mamapektu kareng bituka.

Baga:
[[Image:heart-and-lungs.jpg|thumb|right|230px|Deng baga ing atyu king 
mingatba ning pusu ampo reng mangaragul a uyat king lukib ning salu (chest 
cavity). (Pikwanan: "Gray's Anatomy of the Human Body", 
20th ed. 1918.)]] 
[[Image:Lungs.gif|thumb|right|230px|Lulub at lulwal ing angin kareng baga 
kapamilatan da reng dadalanan a gawa king cartilage – deng bronchi ampong 
bronchiole. King larawan a ini, leko ra itang makatakap a laman ning baga ba la 
lunto reng bronchiole. (Pikwanan: 
"Gray's Anatomy of the Human Body", 20th ed. 1918.)]]
Ing baga ing pekamaulaga nang dake king pangisnawa 
kareng vertebrate a mangisnawang angin. 
Ing pekamaulaga nang gamit yapin ing pamagdala king oxygen 
manibat king kiluwal papunta king pupulayan ning daya, at magluwal "carbon dioxide" manibat king daralanan ning daya palwal. Agagawa na iti kapamilatan ning metung a "mosaic" da reng makabukud a cell a bibilug milyun-milyung mangalatiktik at misna kaimpis a suput-suputan a yangin (air sac) nung nu malilyari ing gas exchange. Magagamit la murin kareng bageng e konektadu king pamangisnawa deng baga. 
Magumpisa la king pulmo- deng katayang pang-medicinang maki kaugnayan 
king baga. Ibat ya iti king amanung Latin a "pulmonarius" ("of the lungs"), a 
kapareu na penibatan ning amanung Griyegu a "pleumon" 
("baga"). 
Ing papil ning baga king respiration.
Keraklan, mangaylangan oxygen ing pamangawang enerhiya kareng 
mabibye, at carbon dioxide naman ing magbunga kaniti. Uli na niti, mangaylangan 
yang matalab a paralan ing bye bang magdalang oxygen "papunta karing" cell 
at maglwal carbon dioxide "manibat karing" cell. Kareng mangalating lelangan, 
anti kareng bacteria, a tunggal cell, malyaring marapat iti kapamilata’na kabud 
ning simpling diffusion. E malyari iti kareng mangaragul a organismu; malati na 
mung dake da reng eganaganang cell ing atyu ketang malapit kilwal bang manikwang 
oxygen king angin kapamilata’ning diffusion. Utang da reng organismu kareng 
adwang manimunang pamakibageng pang :en:evolution 
(evolutionary adaptation) ing upaya rang mika asnang karakal a cell (great 
multicellularity): metung a matalab a pamipulayi ning daya (an efficient 
circulatory system) a makapanatad (at manikwang) gases angga kareng pekamalalam 
a dake ning katawan, at metung a maragul a respiratory system, nung nu 
makasentru ing obra ning pamanikwang oxygen king kilwal at idala ya iti king 
katawan, nung nu ya malagwang malyaring ibudbud kareng eganaganang tissue 
kapamilata’ning circulatory system. 
Kareng animal a maki-galugud at mangisnawang angin (air-breathing vertebrates), 
atin yang mapilan a tuki-tuking dake ing respiration. Lulub king animal ing 
angin kapamilatan da reng daralanan angin (airways) — kareng reptile, ayup 
ampong mammal, deni bibilugan no ning arung, faringe (pharynx), ing larynx, ing 
traquea, deng bronchi ampong bronchiole, ampo reng pekasepu nang sanga ning 
pamisanga-sanga ning pamangisnawa (respiratory tree). Anti la mong malabung a 
salá-salá (rich lattice) da reng alveoli (suput-suputan 
ning angin) — a babye misnang kalapad a lugal para king pamaglibe rang gases 
(angin) deng baga da reng animal a reti. Miyayalis (diffused) king pupulayan 
ning daya (bloodstream) ing oxygen ibat king angin kilub da reng alveoli, lipat 
da reng misna kaimpis a alveolar membrane; ita namang carbon dioxide, lulwal 
king daya paunta kareng alveoli kapamilata’ning paralan a anti murin kanita. 
Ing pangimut da reng kalamnan (muscular action) ing papalyari king pamanyingut 
ampong pamangisnawang palwal king angin; kareng minunang tetrapod (metung a uri 
da reng vertebrate a maki apat a bitis o menibat kareng pipumpunan a maki apat a 
bitis), “bobomban” (driven) ya ing angin palun karen gbaga kapamilatan da reng 
pharyngeal muscles (kalamnan ning faringe). Karen namang reptile, ayup ampong 
mammal, mas komplikadu yang musculo skeletal system (kaparalanan a bibilugan da 
reng kalamnan ampong butul) ing magagamit. Atin lang maragul a kalamnan deng 
mamamal, ing diaphragm, a papalyari king pamangisnawa 
kapamilatan’ning pamanalili king karaklan (volume) ampong prisyun (pressure). 
Ustung dagdaga’ne ing karaklan at bawasan ne ing prisyun, masipsip ing angin 
palub kareng daralanan angin, at neng bawasa’ne ing karaklan at itas ne ing 
prisyun, itang kabaligtaran ing malilyari. 
Deng obra ning bagáng e makasuglung king pangisnawa.
Liban king papil da reng baga king pamangisnawa (respiration), antimo ing 
gas exchange ampo ing pamanibala king keraklan
("concentration") da reng hydrogen ion, atin 
la pang aliwang daraptan deng baga:
substances o sangkap a tatalab kareng bageng mabibye, ampo reng panulung 
magagamit king medisina king daya da reng uyat a artery.
kilub da reng uyat a systemic vein
kareng makapanasakit(shock-absorbent protection) - king 
pusu pusu, uling ati lu king mingatba na niti at alus 
padurutan de. 
Deng baga da reng mammal.
Kasalát lang espongha deng baga da reng mammal. Anti lang mitmung busbus a maki 
epithelium a maki leparan a panlwal surface area) a malapad a 
e mu nanu kesa ketang leparan nang panwlal ning mismung baga. Kayabe la king 
karaniwan a uring anti kaniti deng baga da reng tau. Mabasa yang mabasa ing 
paligid ning baga, anya malagwa lang tumubu reng bacteria keti. Dakal kareng 
sakit king pamangisnawa (respiratory illnesses) ing pasari da reng impeksyon 
king bagáng ibat kareng bacteria ampong virus. 
Keraklan, ing diaphragm ing manibala king pamangisnawa. 
Iti metung yang kalamnan a magparagul king lukib (cavity) nung nukarin ya ing 
baga kapamilata’ning kayang pamanurung (contracting). Ita mismung pekakahun da 
reng tagyang (rib cage), agyu na mu namang dagul at murung bagya. 
Uli na niti, masisipsip ing angin palub at mitutulak palwal da reng baga 
kapamilatan da reng traquea ampong broncial 
tube ampong bronchi; manyanga la reti at magwakas la kareng suput-suputan ning 
angin o alveoli, a padurutan dang capillary a 
mitmung daya. Keni, mikakalat ing oxygen ibat 
king angin papunta king daya, nung nu na dadalan ning 
hemoglobin iti. 
Miraras kareng baga ing dayang milako oxygen ibat king pusu; 
dadalan iti king pulmonary cavity (lukib da reng baga), 
at kaybat nang mirinan oxygen, mibabalik king pusu kapamilatan da ring 
pulmonary vein. 
Lugal o Karinan.
Atilu king kilub ning thoracic cavity (lukib ning salu) 
deng baga. Deng tatakap at sasagka (protect) kareng tagyang ila pin deng baga, 
a patulugan o padurutan ning metung a tela-suput (sac) a maki adwang pabalat 
(double-walled) a awsan dang pleura. Itang sapin (layer) a 
makalub, makapekat yang mayap ketang kilwal da reng baga, kabang ita namang 
sapin a makalwal, makataid ya ketang balat nang pangkilub ning lukib ning salu 
(chest cavity). Ating lang maimpis a pilatan deng adwang sapin a mitmung 
pleural fluid. Uli na niti, malyari lang mitagusgus king 
metung at metung deng adwang sapin, ba lang e gad mikawani. Mas malati ya ing 
kayling baga kesa ketang wanan, ba yang mika pirinan ing pusu. 
Ing baga da reng ayup.
Komplikadu ya dapot misnang matalab (highly effective) itang sistema ning 
pamilibeng maki-agus a misasagana (cross-current exchange system) kareng 
ayup. Atin yang tela-suput a angin (air sac) a manibala king agus 
ning angin kaniti. Lon ya ing "bird respiration" 
para king metung a detalyadung pamaglarawan kaniting sistema.
Maragul ing pamiyaliwa dareng baga ring ayup kareng mammal. Liban kareta 
mismung baga, atin lang air sac king arap ampong gulut deng ayup (keraklan syam) 
a manibala king pamanagus ning angin kareng baga, oneng ala lang daretsang papil 
king pamaglibeng gas (angin). Flow-through (tataglus yang mamagus) ing karelang 
kaparalanan ning pamangisnawa (respiration system). 
Neng sisingut yang angin ing ayup, mamagus ya palun king traquea ing angin, 
papunta kareng air sac bandang gulut na, kabang mamagus papunta kareng air sac 
king arap itang angin a atyu na kareng baga. Pota namang mangisnawa yang palwal 
itang ayup, munta kareng baga itang angin kareng posterior air sac, at itang 
laun (stale) a angin a atyu na ngeni kareng air sac king arap, lumwal 
kapamilata’ning trachea at munta king kilwal. Uli na niti, adwang kumpletung 
pamidurut ning pamangisnawa (cycles of respiration) ing kaylangan ba yang 
dumalan king kabilugan ning daralanan ning angin ing metung a pangisnawa ning 
angin. 
Ala lang suput-suputan ning angin deng baga da reng ayup, e anti kareng baga da 
reng mammal, nun e mangalating daralanan a awsan dang parabronchi, a makatuglung 
kareng mingatbang sepu kareng dorsobranchi ampong ventrobranchi. Mamagus ing 
angin kareng gilid da reng parabronchi, a mitmung busbus anting panilan 
(honeycomb), at palub kareng air capillary, nung nu mililibe ing oxygen ampong 
carbon dioxide kareng makasalapung a blood capillary kapamilata’ning diffusion o 
pamikalat, matung a prosesu ning crosscurrent 
air exchange.
The purpose of this complex system of air sacs is to ensure that the airflow 
through the avian lung is always traveling in the same direction - posterior to 
anterior. This is in contrast to the mammalian system, in which the direction of 
airflow in the lung is tidal, reversing between inhalation and exhalation. By 
utilizing a unidirectional flow of air, avian lungs are able to extract a 
greater concentration of oxygen from inhaled air. Birds are thus equipped to fly 
at altitudes at which mammals would succumb to hypoxia.
Ing sarya na niting komplikadung sistema da reng air sac yapin ing siguradwan a 
pane mung king metung a nangan o direksyon ing pamanagus ning angin king baga 
ning ayup – gulut papunta king arap. Aliwa iti king sistema kareng mammal, nung 
nukarin king misusumangid a direksyon (tidal) ing agus ning angin, a babaligtad 
neng sisingut ampong neng mangisnawang palwal. 
Deng baga da reng reptile.
Keraklan, kakatmu lang angin deng baga da reng reptile kapamilata’ning 
kombinasyun ning pampipalapad at pamanurung da reng tagyang, a papalyari da reng 
axial muscle ampo ning buccal pumping (pamamomba kapamilata’ning asbuk). Mamasa 
la rin deng kayanib king pamilya da reng dapu (crocodilians) king hepatic piston 
method, nung nu ing até abita’ne ning metung a kalamnan (muscle) a maka-angkla 
king pubic bone (dake ning balakang o pelvis), at iti naman, abita’nong pababa 
ding lalam da ring baga, at papalapara’no reti. 
Ing baga da reng amphibian.
Simpli la mu balangkas anting lobu deng baga da reng keraklan kareng 
tugak ampo reng aliwang amphibian; malilyari ing 
pamilibe da reng gases (angin) ketang bandang kilwal da reti. E matalab 
(efficient) ing paralan a iti, oneng mababa mu naman ing pamangaylangan dang 
enerhiya deng amphibian, at keraklan miraragdagan ing karelang oxygen 
kapamilata’ning diffusion kapamilata’ning mabasang balat (outer skin) ning 
karelang katawan. 
Ing baga da reng arachnid.
Atin lang dakeng awsan dang "book lung" deng babagwa. Ala lang kaugnayan 
kareng baga (lungs) da reng vertebrate deti, pero pareu lang para king 
pamangisnawa.
Ing baga da reng crustacean.
Branchiostegal lung ing gagamita’ning 
coconut crab bang mangisnawang angin, at malyari yang malumud king danum.
Ing penibata’na agpang king evolution.
Malapit ing pamiugnayan da reng baga da reng vertebrate (buri 
nang sabyan, homologous) kareng gas 
bladder da reng asan (pero e kareng asang). Isipan dang pareu 
lang menibat deti king outpocketing (pamanalto ning metung a balamu bulsa) king 
bandang babo da reng bituka (lon la ring ontogeny ampong phylogeny). Atin 
yang karagdagang detalye tungkul king penibatan da reng organung deti agpang 
king evolution ing artikulo tungkul king swim bladder. 
Suglung a palwal.
Introductory anatomy, respiratory system]
The Respiratory System]

Sistemang nerbiosu:
Ing sistema nerviosa o nervous system ning animal ing manibala king 
pamangimut da reng kalamnan, manantabe (monitors) kareng 
organ, gagawa at mag-process kareng input ibat kareng 
panamdam (senses), at papalyari kareng kimut (actions) (lon ya ing Central Nervous System). 
Kareng animal a alang utak, e gagawa o maging daralanan da reng 
isip at kapanamdaman (emotions). Uli na niti, ya ing babye diwa o “anima” 
kareng animal (maliban kareng sponge). 
Ing sistema nerviosa da reng vertebrate.
Keraklan, mapipitna ya ing sistema nerviosa da reng 
vertebrate king central nervous 
system (CNS) ampong peripheral nervous 
system (PNS). Ing CNS bibilugan ne ning utak ampo ning 
medula espinal. Ita namang PNS, bibilugan de reng 
eganaganang nervios at neuron a e kayabe king CNS. Deng keraklan kareng awsan 
dang “nerves” o nervios, (a ing katutwan axon la) tuturing do kayabe king PNS. 
Ita namang peripheral nervous system, mapipitna ya king :en:somatic nervous system 
ampo ing :en:autonomic nervous system. 
Ing somatic nervous system ing manibala ba lang mikakametung (coordinated) deng 
kimut ning katawan, at bang tanggap stimulus manibat king kilwal. Ing autonomic 
nervous system ing dake ning sistema nerviosa kareng kimut a e sasaryan, nung nu 
malilyari ing pamag-mantining pangkilub (internal maintenance).
Mapipitna ya ing autonomic nervous system king sympathetic division ampong parasympathetic division. Makibat ya ing sympathetic nervous system 
king peligru o king stress. Ya ing sangkan nung bakit sisikan ya kabug ing pusu 
at mitatas ing prisyun ning metung a tau, bukud kareng aliwang pamanaliwa king 
pamipulayi (physiological changes) ning katawan, pati na ing panamdaman nang 
pamikarug o pangasabik a panamdaman ning tau. Samantala, apapansinan ta ne man 
ing parasympathetic nervous system neng makapaynawa ya’t taimik kabilyan 
(relaxed) tamu. Iti ing manibala king pamagkitid (constriction) ning pupil, ing 
pangabagal king kabug ning pusu, ing pangaliwalas da reng uyat a daralanan ning 
daya, ampo ing “pamanyalangi” o pamagsinyal (stimulation) kareng sistema king 
pamaglaso pamangan ampong pamani (digestive and genitourinary systems).

Pamamau:
Ing Pamamau o olfaction ing pamanamdam ning bau 
(sense). Kapamilata'na niti, ababau ta la reng chemical a atyu king angin (o, 
kareng animal a mangisnawa king danum, king danum). Kareng 
vertebrate, panamdaman la reng bau kapamilata'ning 
olfactory epithelium a atyu king arung at panigobran 
(processed) no ning olfactory system.
Nung makananu tamung makabau.
Atuklasan da ri Linda B. Buck ampo i Richard Axel a atin lang manga 
metung a libung (100) gene para kareng odor 
receptor deng mammal. Metung mung dake kareng gene a reti ing mag-code para 
kareng odor receptor. Atin lang atlung dalan apat a pulu't pitung (347) odor 
receptor gene a gagana deng tau; detang aliwa, atin lang "nonsens" 
mutation. Mekwa ya ing bilang a iti kapamilata'ning 
pamanigaral king genome ketang :en:Human Genome Project; malyari yang 
manaliwa ing bilang dependi king lahi ning tau, at aliwa ya king balang tau. 
Alimbawa, e eganaganang tau makabau king amyl acetate, (a 
babaung sagin).
Metung ya mung gaganang odor receptor ing magsilbi king balang odor receptor. 
Agpang king shape theory, ababalu (detects) ne ning 
receptor ing metung a kauryan (feature) ning molecule ning bau. 
Deng celula nerviosa a tatanggap king bau (odor receptor nerve cells) gagana 
lang antimong susi ampong tarangka (key and lock system). Nung mipagyu ya ing 
odor molecule king tarangka, “mamaril” ya o magparlang “pasabi” ing celula 
nerviosa. Ating aliwang teorya, ing vibration theory 
a pepamunikala nang Turin (1996, 2000). Agpang kaniti, ababalu do reng odor 
receptor deng frequency da reng kalugkug (vibrations) da reng molecule ning bau 
king lapad a sasakupan ning infrared kapamilata’ning electron tunnelling. Abalu rang maki kakulangan la reng manimunang 
ula (predictions) ning teoryang iti (Keller and Vosshall, 2004), dapot e la 
mamayun kaniti deng aliwang pamanigaral. 
Mitipun-tipun la king olfactory bulb deng fibra nerviosa 
o axon ibat kareng libu-libung celula a magsilbi (expressing) king pare-pareung 
odor receptor. Paparla da reng mitral cell king olfactory 
bulb ing impormasyon o pasabi tungkul kareng myayaliwang kauryan (features) 
kareng aliwang dake ing sistema ning pamamau king utak, 
at piaben-abayan no reti ba yang milarawan itang bau. Uling atin lang dakal a 
kauryan deng keraklan kareng molecule ning bau, nung piaben-abayn la reti, 
malapad ing saklo da reng baung agyu nang abalu niti. 
Malagwang misimpan o misalikut king long term memory 
ing impormasyon tungkul king bau, at masikan ing kaugnaya’na niti king 
emotional memory. Mapalyaring ing sangkan na niti 
itang masikan nang pamilupa ning sistema ning pamamau ketang limbic system ampo king hippocampus, detang dake 
ning utak a malwat da nang balung maki kaugnayan king pamanandanan (memory) king 
kapanandaman (emotion) ampo king lugal o karinan (place). 
Ba rang abalung maki pheromone, dakal karing vertebrate ing maki auxiliary 
olfactory sense organ (organ a sasaup king pamamau) a awsan dang 
vomeronasal organ, a atyu king pilatan ning arung ampo 
ning asbuk. Gagamitan de reng ubingan ba rong abau deng karelang darakpan 
(prey); ilwal de ing karelang dila at itagkil de ketang organ a iti. Deng aliwa 
naman, ikorti de ing lupa da ketang awsan dang flehmen bang 
papuntang ing angin king organ a iti. Kareng tau, subliminal o makasalikut (e 
ra deretsang panamdaman) ing pamanuklas (detecting) kareng pheromone. Malyaring 
mibabaligtad a pamibageng sexual at immunological (opposite immunological sexual 
compatibility) ing papalwal dang mensahing subliminal deti kapamilata’ning bau. 
Malyaring maki bentahi ya king evolution ing pamanintun kapareha o ayasawang 
maki aliwang kauryan karas king immunology uling mas agyu rang kumabye deng ának 
a mibait kareng pengaring e pareu immunology. Atin ping sinabing kareng tau, 
ini ing paralan a gagamitan da reng bábai (king e ra sasaryan) ba rang pilinan 
nung ninu ing karelang aburi. 
Asneng kaulaga king panlasa ing bau. Apat la mu reng bageng agyu nang alasa 
ning dila ning tau (agpang kareng aliwang pamagaral, lima la kanu, anam o pitu, 
oneng ditak la pa murin), kabang ing arung, pilan lang libu reng agyu na. Ini 
ing sangkan nung bakit bagya ka mu makalasa nung makabara ka arung.
Ing pamamau ampo reng animal.
Myayaliwa ing ulaga at sikan ning pamamau kareng myayaliwang mabibye. Alimbawa, 
masikan ing pamamau da reng :en:mammal, kabang keraklan e la anti kanyan 
deng ayup. Mibubukud la kareng ayup deng :en:tubenose, uling maulaga 
karela iti. Kareng mammal, maulaga ing pamamau kareng :en:carnivore ampong 
alimbawa kareng moles (pasimundut), uling ing pamamau ing 
gagamitan da bang manintun pamangan. E makaing masikan kareng catarrhine 
dapot dening tawli atin lang masikan a panlasa. Anosmia ing 
aus da kaniting kakulangan king pamamau. Kareng dakal a animal, makatutuk ya 
kareng :en:pheromone ing pamamau; alimbawa, agyu neng abau lalaking 
Ing pamamau kareng animal.
Deng antenna ing manimuna rang gagamitan king pamamau deng 
insektu. Magpalwal lang sinyal a electrical deng a makaparikil king bau (odor-
specific electrical signals) a awsan dang spikes nung atin lang atuklas a bau. 
Panigobran (process) do reng sinyal a reti manibat kareng sensory neuron king 
antenna lobe, at kaybat na niti, deng mushroom bodies ampo ing lateral horn ning utak. 
Atyu la king sensilla ning antenna deng sensory neuron, at magwakas la reng 
fibra nerviosa (axon) kareng antennal lobe. Adwa lang uri deng 
neuron kareng antennal lobe a reti: deng projection neuron (spiking) ampo reng 
local neuron (graded junction). Paparla do reng projection neuron deng sepu da 
reng karelang fibra nerviosa (axon terminal) king mushroom body ampong lateral 
horm. Malyaring abalu kareng recording ibat kareng projection neuron nung nanu 
ya ing pepabau da king animal. E pa makaing malino ing malilyari king 
processing o pamanigobra kaybat na niti, dapot atyu no retang mumunang resulta 
king karelang pamanigaral. 
Deng píkwanan.
Odorant Receptors: A Molecular Basis for Odor Recognition. "Cell" 65:175-183.
theory of olfaction. Nature Neuroscience 7:337-338. See also the editorial on p. 
315.
Chemical Senses, 21, 773-791.
molecular structure. Journal of Theoretical Biology, 216, 367-385.
an Olfactory System, Neuron 39, 991-1004.
dynamics, Nature 402, 664-668.
and the Last Mystery of the Senses". ISBN 0-375-50797-3
Suglung a palwal.
Smells and Odours - How Smell Works]
importance of smell, and pheromones, to Humans and other Animals]
modern perspective] (PDF)

Sistema ning pamamau:
Ing sistema ning pamamau o olfactory system ya pin ing a gagamitan king bau. 
Deng accessory olfactory system senses pheromones. Keraklan, piyayabe 
re ing sistema ning pamamau ampo sistema ning pamanlasa 
(gustatory system) at awsan do reting chemosensory senses uling pareu dong 
ta-transduce o lilikas deng sinyal a chemical 
(chemical signals) keng perception. Sinambut ya i Linda B. 
Buck ampo i Richard Axel ketang 2004 Nobel Prize in Physiology or 
Medicine uli na ning obra ra tungkul king sistema ning pamamau.
Ing kayang pangabalangkas (anatomy).
Bibilugan de reng mapilan a myayaliwang dake ning utak ing sistema 
ning pamamau. Oyni ing listaan da reng mapilan a dake ning utak a maki 
kaugnayan kaniti: 
Gamit (function).
Atin yang mapilan a dapat o obrang kaylangang gawan ing sistema ning pamamau:
Ba nong agawa reng eganaganang obrang deti, dakal lang dake ning utak deng 
gagamitan ning sistema ning pamamau. Malyari lang ma-encode deng pamilarawan 
(representations) ning bau king lugal (mangabaldugan ya ketang bau ing metung a 
pattern da reng cellula nerviosa (neuron) king leparan ning 
metung a olfactory region); panaun (mangabaldugan ya ketang bau ing metung a 
pattern da reng action potential da reng dakal a neuron), o metung a 
pamiyabe o kombinasyun da reng adwa. Mipagdibati la pa reng siyentipiku nung 
keraklan temporal (king panaun) o spatial (king lugal o karinan) ya ing odor 
code. 
Asisingut do reng mammal deng odorant kapamilata’nng arung, nung 
nukarin la tatagkil king olfactory epithelium. Ta-
transduce (lilikas) do reng olfactory receptor 
neuron king olfactory epithelium deng kauryan ning molecule da reng odorant 
kareng sinyal a electrical, a dadalan king olfactory 
nerve papunta king olfactory bulb. Milulupung-lupung 
la king olfactory bulb deng fibras nerviosas (axon) ibat kareng 
olfactory sensory neuron bang bumilug tela-buknul a awsan dang glomerulus. Kilub ning glomerulus, mitatagkil la reng fibra 
nerviosa o axon kareng dendrite da reng mitral cell at aliwa plang uring celula. Paparla do reng mitral cell 
deng karelang fibra nerviosa o axon kareng mapilan a dake ning utak, alimbawa 
king piriform cortex, king medial amygdala, ampo king entorhinal 
cortex.
Mapalyaring ing piriform cortex ing dakeng maki maragul diling kaugnayan 
king bau. Maki kaugnayan ya ing medial kareng gagawang social o 
pamakiugnayan kareng aliwang animal, amti ing pamisiping (mating) at pamangilala 
kareng aliwang animal a kalupa da species. Tungkul naman king memorya o 
pamanandanan ing obra ning entorhinal cortex. 
Panigaralan da pa at pisasabyan king ciencia ing eksaktung obra da reng mangatas 
a lugal ning utak a reti. 
Kabaldugan para king pamanulu.
Malyaring yang mika diperensya ing sistema ning pamamau kapamilata’ning 
traumatic a pangasugat ning utak, [[:en:cancer|cancer\\, 
pamanyingut king asuk a makalasun, o neurodegenerative diseases (sakit a 
makasira king sistema nerviosa) anti king Parkinson's 
disease ampng Alzheimer's disease. Malyari lang 
maging sangkan ning anosmia deng kabilyan a reti. 

Photosynthesis:
Ing photosynthesis metung yang maulagang prosesung 
biochemical nung nu ra gagamitan deng 
tanamans, :en:algae, at mapilang bacteria 
ing gagamit king enerhiya ning aslag ning aldo bang gawang 
pamangan. Nung pakalon mu, magdependi la king enerhiyang ibat king 
photosynthesis deng alus eganaganang mabibye para king karelang pamangan, anya 
kaylangan ya bang mika bye king Yatu. Ini murin ing panibatan ning 
oxygen a maragul a dake ning atmosphere ning 
Yatu. Phototroph ing aus da kareng organismung gagawang 
enerhiya kapamilata’ning photosynthesis. 
autotroph la reng tanaman. Ing buri nang sabyan niti, agyu 
rang gawang (synthesize) pamangan diretsu manibat kareng inorganic compound, 
imbes na kanan do reng aliwang mabibye o gumamait materyal a ibat karela. Ing 
peka kapansin-pansin, gagamit lang carbon dioxide gas 
ampong danum bang gawang mayumu ampong [:en:oxygen|oxygen]] gas. 
Manibat king photosynthesis ing enerhiya para kareng prosesung deti. Alimbawa, 
ining makatuki ing pangkabilugan a equation para king pamangawang 
, metung a simple sugar:
C6H12O6 (glucose) + 6O2
Magagamit ya ing glucose bang gawa o maglalang kareng aliwa pang organic 
compound, antimo itang materyal a pagbalangkas (building material), ing 
cellulose, o malyari yang gamitang panangab (fuel). Malilyari 
ini king respiration, a mararapat kareng 
animal ampo kareng tanaman. King pangkabilugan, ini ing baligtad 
ning atyu king babo: mag-react ya ing glucose ampo reng aliwang compound king 
oxygen ba yang lunto ing carbon dioxide, danum ampong chemical energy. 
Nanupata, malilyari iti king metung a komplikadung prosesung maki tuki-tuking 
balitang o dake, at maragul ing pamiyaliwa da reti karetang pekadetalye. 
“Darakap” (capture) lang sala deng tanaman kapamilata’ning pigment a 
kareng organelle (lulanan king kilub da reng cells) a awsan dang chloroplast. Agyang maki 
chloroplast la reng eganaganang dake nang aluntyan (berdi) ning tanaman, kareng 
bulung ibat ing keraklan king enerhiyang magagawa. Atin yang 
kapitnang milyung chloroplast ing balang milimetru kwadradu 
da reng celula kilub ning tissue ning bulung. Mitatakpan yang panteng 
cuticle a balamu biria {waxy) at e mababasa ing 
kilwal ning bulung; sasabatan na niti ing sobrang pamaglub ning aslag ampong 
pangawala ning danum. Ita namang epidermis, a malino at alang 
kule, paburen nang lulub ing sala bang miras iti kareng celulang palisade 
mesophyll, nung nu malilyari keraklan ing photosynthesis.
Ing photosynthesis kareng algae ampong bacteria.
Myayaliwa la dagul deng algae, manibat kareng uring multicellular antimo ing 
kelp angga kareng organismung tunggal mu celula. Agyang e ro 
kasing-komplikadu pangabalangkas antimo reng tanaman, king pareung paralan murin 
malilyari ing photosynthesis. “Sisipsipan” ne ning chlorophyll a atsu king 
kilub da reng chlorophlasts ing sala, dapot myayaliwa ya kule iti uling kareng 
myayaliwang accessory pigment o pandagdag a pangule. Makagawa lang oxygen deng 
eganaganang algae, at autotrophic la reng dakal kareti. Nanupata, ating mapilan 
a heterotrophic la reng aliwa kareti; magdependi (mamasa) 
la kareng materyal a gagawan da reng aliwang organismu.
Ala lang chloroplast deng photosynthetic bacteria, at keta mismung kilub ning 
celula malilyari ing photosynthesis. Deta namang 
cyanobacteria, atin lang chlorophyll ampong oxygen, kalupa 
da reng chloroplast – at sasabyan da ping ibat la kareti deng chloroplast. Deta 
namang aliwang photosynthetic bacteria, myayaliwa lang uri pangule (pigments). 
Mayayaus lang bacteriochlorophyll deti, at e la 
gagawang oxygen. 
King molecular level.
Mas dakal ya bibyeng enerhiya ing photosynthesis para kareng aliwang wavelength 
ning sala. Kareng tanaman, adwa la reng :en:photosystem a 
magagamit, at pareu lang peka-aktibu la reti pilatan ning 700 ampong 680 
nanometer. Nanupata, atin muring aliwang wavelength nung nu 
ya matas ing photosynthesis (awsan dong “peak” o taluktuk king action spectrum 
ning proseung iti). 
Maglakbe ing salâ antimong kaptas o paketi (packets) ning enerhiyang awsan dang 
photon, tatanggapan de king pormang anti kaniti deng chlorophyll molecule (a 
makabalangkas bang tanggap salâ) a makakutkut kareng mangabilug a 
thylakoid (thylakoid disks). Istung tinanggap lang proton 
deng molecule ning chlorophyll, magpalwal (release) la reting tidwang 
electron, a midadala king electron transport chain, a kawangis na nitang atyu king respiration. 
Magagamit ing karelang enerhiya para king :en:photophosphorylation, a gagawang :en:adenosine triphosphate (ATP), a yang manimunang “energy currency” 
o pekakwaltang pang-enerhiya king cell. 
King photosystem I, mibabalik la king chlorophyll deng electron. King 
photosystem II naman, magagamit la ba yang paganan ing reaction
Ing NADPH ing pekamaulagang reducing agent kareng celula, 
a magsilbing pikukwanan electron a dakal enerhiya (energetic electrons) para 
kareng aliwang reaction. Uli na niti, magkulangan yang electron ing 
chlorophyll, at kaylangan neng katmwan iti manibat kareng aliwang reducing 
agent. Kareng tanaman ampong algae ing danum yang darapat king papil a iti, a 
mumuli o magresulta king pangagawa ning oxygen: 
Tandanan tamung king danum mu manibat ing oxygen, at e king carbon dioxide, a 
gagamitan da reng tanaman. Ing minunang migmunikala kaniti yapin i :en:C. B. van Neil kanitang dekada treinta (1930s), a menigaral kareng 
photosynthetic bacteria. Liban kareng cyanobacteria, 
gagamit lang reducing agent deti antimo ing sulfide o 
hydrogen, anya alang oxygen a lalto.
Deta namang aliwa, antimo reng halophile (a kayabe kareng Archeae), gagawa la 
karetang amanwan dang purple membrane, nung nu la “pupupul” (harvest) salâ deng 
membrane, at magpalwal lang enerhiya. -- deng purple membrane ing minunang 
megamit ba yang pakit ing chemiosmotic theory: tutud ing salâ karetang membrane, 
at mibababa ing pH ning solution nung nu la atyu deng membrane a reti, uling 
mabobomba lang palwal kareng membrane deng proton!
Dakal la pang myayaliwang prosesu deng paganan ning ATP at NADPH a bunga ning 
photosynthesis. Kareng tanaman, ing pekamaulaga kareti yapin ing Calvin cycle, nung nu ya miyayalis ing carbon dioxide ba yang maging 
ribulose (at manibat karin aliwa pang mayumu, antimo ing 
PGAL, a magi namang glucose, at neng kayi, 
protina. Ing aus da kareti, light independent reaction, uling malilyari la agyang maralumdum o 
alang salâ. 
Nanupata, nung dakal ing oxygen king chloroplast kumpara king carbon dioxide 
king sanu mang sangkan, alimbawa king masukal a “undergrowth” (tutubu king lalam 
ning kakewan o pulû) o neng makasara la reng stomata, malyaring marapat ing 
photorespiration. Metung yang counter-productive 
pathway iti (salungat ya king karapatdapat), at lalabanan na ing pamangawang 
mayumu. 
Pamanuklas.
Agyang e la pa lubusang malino deng mapilan kareng tukituking dake ning 
photosynthesis, balu ta ne ing pangkabilugan equation na niti manibat kanitang 
siglung 1800.
Inumpisan nang Jan van Helmont ing pamanyaliksik king 
prosesu kanitang libutad ning siglung 1600. Maingat neng sikdan ing 
mass ning gabun a ginamit ning tanaman, ampo ing mass ning tanaman 
kabang daragul ya iti. Anyang apansinan nang ditak mu ing pamanaliwa ning mass 
ning gabun, inula (hypothesized) nang king danum manibat itang karagdagang mass 
ning tanaman, uling ini mu ing miraragdag ketang tanaman a makapasu. Ustu yang 
bagya ing ulang ini – ibat murin king danum, at king carbon dioxide, ing maragul 
a dake ning mass a miragdag. Nanupata, keti megumpisa (signalling point) ing 
ideyang ibat kareng sangkap (inputs) ibat king photosynthesis ing keraklan king 
biomass ning tanaman, at e king mismung gabun. 
Atuklasan na namang [[:en:Joseph Priestley, a metung a kimiko (chemist) ampong 
ministru, a nung kewani ne ing angin king garapun a bubug (glass jar) at 
menyindi yang kandila kilub na niti, agad yang matatda ing kandila, agyang 
maragul ya pa ing kandila. Abalu na muring “masusugat” (injured) ya murin king 
angin ing metung a dagis. Kaybat, apakit nang “apakayap” ne ning metung a 
tanaman ing angin a “asugat” ning tanaman o ning dagis. 
Kanitang 1778, inulit nong :en:Jan Ingenhousz, a 
doktor king korti ning Emperadora ning Austria, detang eksperimentu nang 
Priestley. Atuklasa’nang atin yang kaugnayan ing aldo ampo ing salâ king 
tanaman anya agyu nang myeng mapilang oras ning metung a dagis. 
Ketang 1796, apakit nang Jean Senebier, 
metung a pastor a Frances, a ing CO2 yapin ing “melarin” o “mesugat” 
a angin, at lulub ya iti kareng tanaman king photosynthesis. E miglwat, 
apatunayan nang Nicolas-Théodore de 
Saussure a e mu ibat king pamanyipsip nang CO2 ing pamandagdag king 
mass ning tanaman, nun e king danum a lulub. Anya mekumpletu ya ing 
pangkabilugan a reaction nung nu ya magagawa ing pamangan (antimo ing glucose) 
kapamilatan ning photosynthesis. 
Digdagan da reng makabayung siyentipiku ing pundasyun ning belwan (knowledge) 
ibat karetang siyentipiku dareng milabasan a siglu, at dakal la atuklas.
Therefore, in light the electron acceptor is reduced and oxygen is evolved.
Gewa neng Robin Hill ing mumunang eksperimentung magpatuneng 
ibat king danum ing oxygen a magbunga king photosynthesis da reng tanaman 
kanitang 1937, at inulit ne iti kanitang 1939. 
Pepakit nang magpalwal lang oxygen deng makakawaning 
chloroplast neng ating e karaniwan a reducing agent antimo 
reng iron oxalate, ferricyanide o benzoquinone kaybat dang mibilad 
king salâ. Oyni ing Hill reaction
O2, nung nu ing A ing electron acceptor o tatanggap kareng electron.
Di Samuel Ruben at Martin Camen naman, ginamit lang 
radioactive isotope ba rang abalu nung ibat pin king danum ing oxygen a metung 
kareng bunga ning photosynthesis.
Melvin Calvin and his partner Benson were able to puzzle out each stage in 
the dark or light-independent phase of photosynthesis, known as the Calvin 
Cycle.
Alutas do ri Melvin Calvin, ampo ing kayang kayabe king 
obra (partner) a i Benson, ing tungkul king balang dake ning dark o light 
independent phase (e mangaylangan salâ) ning photosynthesis, a awsan dang 
Calvin Cycle. 
Atuklasan nang Rudolph A. Marcus, metung a siyentipikung 
sinambut Nobel Prize, nung nanu ing gamit na at kabaldugan 
ning electron transport chain.
Deng detalye.
Deng metabolic pathway a maki kaugnayan king photosynthesis:
Ding suglung a palual.
and Photosynthesis - The Virtual Library of Biochemistry and Cell Biology]

Tanaman:
https://sanbetongnhedat.com
Metung la kareng pekamaragul a grupu da reng mabibye reng Tanaman (manga 
300,000 a species, kayabe no reng balu tamung 
organismu anti reng dutung, sampaga, dikut ampong 
pakû. Pinitna nong Aristotle deng eganaganang mabibye kareng tanaman, a 
keraklan e gagalo at alang dakeng makapanamdam king paligid da (sensory organs), 
ampo reng animal. Ketang sistema nang Linnaeus, deni 
reng meging Kingdoms a Vegetabilia (a meging Plantae) 
ampong Animalia. Manibat kanita, abalu rang detang sadyang 
mabibilang kareng Plantae myayaliwa la palang grupung e mikakamaganak, at kewani 
do reng fungi at mapilan a grupu da reng alga bang 
gawang bayung kingdom. Nanupata, ating kabilyan a mituturing la pa muring 
tanaman deti. Ing tutu, e magsilbi ing sanumang tangkang ibili ya king metung a 
taxon o grupu ing “tanaman” uling e malino pangalarawan o panga-isplika iti, at 
ala yang kaugnayan o pamisuglung kareng konseptung batayan ning makabayung 
ciencia ning taxonomy.
Deng Embryophyte.
Ing kilalang dili ila pin deng multicellular a tanaman 
king gabun, a awsan dang embryophyte. Kayabe la kareti deng 
vascular plant, tanaman a kumpletu bulung, 
tangke, ampong yamut. Kayabe la rin keti reng mapilan 
kareng mangalapit dang kamaganak, a awsan dang "bryophyte", nung nu deng 
moss ing pekakilala.
All of these plants have eukaryotic cells with cell walls 
composed of cellulose, and most obtain their energy through 
photosynthesis, using light and carbon dioxide to synthesize food. 
About three hundred plant species do not photosynthesize but are parasites 
on other species of photosynthetic plants. Plants are distinguished from green 
algae, from which they evolved, by having specialized reproductive organs 
protected by non-reproductive tissues.
Atin la ngang eukaryotic a celula deng eganaganang kareng tanaman 
a reti, a maki cell wall a gawa king cellulose. Keraklan karela, akukwa 
ra ing karelang enerhiya king photosynthesis, nung nu la gagamit 
salâ at carbon dioxide bang gawang pamangan. Ating manga 
atlung dalan a species da reng tanaman a e darapat photosynthesis, nun e 
parasitiku la kareng aliwang species da reng tanaman a 
photosynthetic. Ing pamiyaliwa da reng tanaman kareng aluntyan a algae, nung nu la menibatan, itang atin lang specialized 
reproductive organ o dakeng makaparikil king pamiparakal, a mipapaindurutan 
(antimong proteksyon) da reng non-reproductive a tissue.
Minuna lang linto reng bryophyte kanitang bandang umpisa ning panaun a 
Palaeozoic. Mabibye la mu kareng lugal a mamasa-masa, at 
malati la king kabilugan ning karelang bye. Dadalan la king alternation of 
generations. Maki haploid a parti ning kayang bye a awsan dang 
gametophyte, at atin namang diploid a parti, 
itang sporophyte. 
Minuna lang linto reng vascular a tanaman kanitang panaun a Silurian. 
Anyang datang ing Devonian, merakal nong uri deti at mikalat no kareng dakal 
a myayaliwang kapaligiran king gabun. Atin lang mapilan a pamakibage 
(adaptation) king paligid a sinaup karelang magtagumpe laban karetang kakulangan 
da reng bryophyte. Kayabe ya kareti ing cuticle (pekabalat) a magsilbing sabat 
king pangalangi, at vascular tissue a magdalang danum king kabilugan ning 
tanaman. Marlas, mabibye ya antimong aliwang tanaman ing sporophyte, kabang 
manatili yang malati ing gametophyte. 
[[Image:Spermatophyta.png|thumb|320px|left|Ing penibatan (phylogeny) da remg 
makabayung Spermatophyta (tanaman a maki butul) ampo reng kamaganak dang grupung 
vascular. Pansinan mung deng spore-bearing vascular plants paraphyletic la 
nung kareng tanaman a maki butul, at mas malapit la reng pakú o fern 
(Pteridophyta) kareng tanaman a maki butul kesa kareng clubmoss 
(Lycopodiophyta)]].
Linto la kanitang tawli nang dake ning panaun a Devonian deng minunang diling 
tanaman a maki butul (seed plants), deng Pteridosperms (seed ferns) ampong 
Cordaites (a pareu nang ala o extinct), minyupling lang myayaliwa kanitang 
Carboniferous, at lalu la pang migbayu anyang panaun a Permian ampong 
Trisassic. Kareng tanaman a reti, taglus taglus neng melati ing gametophyte 
(completely reduced), at migumpisa ya ing sporophyte king kilub ning makakulung 
a lulanan a awsan dang butul, a daragul kabang atyu king pengaring 
tanaman, kaybat ning fertilization kapamilatan da ring butil ning pollen. 
Kabang darakal la kapamilatan da reng spore deng aliwang tanaman a vascular, at 
uli na niti, mangaylangan lang danum bang dagul, agyu rang mye at dákal deng 
mapilan a tanaman a maki butul agyang malanging malangi ing paligid. 
Gymnosperm (“lubas a butul” o “naked seed”)ing aus kareng minunang tanaman a 
maki butul uling e ya makabalut takap a proteksyon ing embryo ning butul neng 
pollination, at deretsu yang durugpa ing pollen ketang embryo. Maleparan la pa 
murin deng lugal nung nu la mabibye reng apat a mitatagan a grupu da reti, lalu 
na reng conifer, a ilang manimuna o dominanting dutung kareng mapilan a 
biome. Deta namang angiosperm, a tanaman a manyampaga, ila pin deng 
tawling maragul a grupu da reng tanaman a linto. Menibat la kareng gymnosperm 
kanitang panaun a Jurassic, at malagwa lang minyupling myayaliwang uri 
kanitang Cretaceous. Ing aliwa da reti, makatakap ya ing seed embryo, anya 
kaylangan yang magpalwal tubo ing pollen ba neng luban ing takap ning butul 
(protective seed coat). Ila ring tanaman a keraklan mayayakit kareng alus 
eganaganang biome ngeni. 
Deng Algae ampong Fungi.
Bibilugan dong mapilan a myayaliwang grupu reng algae, a e kayanib king Kingdom 
Plantae nun e king Kingdom Protista. Gagawa lang enerhiya kapamilatan ning 
photosynthesis. Ing peka kapansin-pansin kareti ila reng seaweed. 
Multicellular lang algae deti a pekamalapit kareng tanaman king gabun 
(terrestrial plants), oneng e la tanaman; kayabe la reti kareng green, red, ampong brown algae. Kayabe la murin kareti 
reng myayaliwang mabibyeng maki tunggal celula ampo retang kabud namu mitipun a 
celula, a yalang myayaliwang tissue. Makakimut la reng 
dakal kareti, at atin pa ping e na makarapat king photosynthesis. Anyang minuna 
lang metuklas deti, tuturing dong pareung tanaman ampong animal deti. Ngeni, e 
no kayabe king sanuman kareng adwa, nun e kayabe la kareng protist. 
Menibat la kareng green algae deng embryophyte; Viridiplantae ing aus da kareng 
adwang deti. Karaniwan, ini na mung monophyletic a grupu ing tuturing dang 
kayanib king kingdom a Plantae, anti ing mayayakit king babo. Liban kareng 
mapilan a green algae, atin lang cell wall a maki cellulose deti, ampong 
chloroplast a maki adwang klasing chlrophyll, "a" ampong "b", at 
sasalikut da ing pamangan bilang starch. Daralan la king closed mitosis 
a alang centriole, at keraklan, ating lang mitochondria a 
maki patag (flat) a cristae. 
Ating adwang membrane a makapadurut kareng chloroplast da reng aluntyan a 
tanaman (green plants), at malyaring iti tanda yang menibat la retang 
chloroplast kareng endosymbiotic a cyanobacteria. Makanyan la murin deng 
red algae; paniwalan da reng keraklan a metung la mu penibatan 
deting adwa. Samantala, deta namang aliwang algae, atin lang chloroplast a maki 
atlu o apat a membrane. Keraklan kareti, e ro malapit a kamaganak deng aluntyan 
a tanaman, at akukwa do reng karelang chloroplast kareng ayayakmul dang green o 
red algae. 
E anti kareng embryophyte ampong algae, e la photosynthetic deng fungus, nun e 
saprophyte la. Ing buri nang sabyan niti, kukwanan da ing karelang pamangan 
kapamilata’ning pamaglaso (breaking down) kareng materyal a makapadurut karela 
at sisipsipan da iti kaybat. Deng keraklan kareng fungi bibilugan da lang 
microscopic a tubong awsan dang hyphae, a malyaring mapipitna o e mapipitna 
kareng celula, pero atin lang eukaryotic a nucleus. Deng 
fruiting body (ing pekakilalang alimbawa da reti yapin ing payung-payungan) ila 
mu reng reproductive structure o dakeng magagamit king pamiparakal kareng fungi. 
E ro kamaganak deti ding sanuman kareng grupung photosynthetic, nun e malapit 
dong kamaganak deng animal. Atin lang sarili rang kingdom.
Ulaga.
Ing photosynthesis ampong carbon fixation a daraptan da reng tanaman king gabun 
ampong algae ila reng peka panibatan nign enerhiya ampong materyal a organic 
kareng halus eganaganang tutuknangan da reng mabibye. Ayalilan deng mayap deng 
prosesung deti ing sangkap (composition) ning atmosfera ning Yatu, anya pin 
asnang karagul a dake na niti ing gawa king oxygen. Aerobic la reng 
animal at keraklan kareng organismu - mamasa la king oxygen. Detang ali, 
mayayakit la mu kareng mapilang anaerobic a lugal.
Much of human nutrition depends on cereals. Other plants that are eaten 
include fruits, vegetables, herbs, and spices. Some vascular 
plants, referred to as trees and shrubs, produce woody stems and are 
an important source of building material. A number of plants are used 
decoratively, including a variety of flowers.
Magdependi la kareng binutil (cereal) deng tau para king keraklan king 
kakanan da. Bukud kareti, kayabe la kareng aliwang tanaman a kakanan deng 
prutas, gule, dikut, at spice. Maulaga lang pikukwanan 
pangawang bale deng mapilan a vascular a tanaman a awsan dang dutung ampong 
shrub, a maki tangkeng mala-dutung.
Pamandagul.
Mangakuyad la mu bye reng simpling tanaman kalupa da reng algae bilang 
indibidwal, dapot pana-panaun la reti dung ibasi king pangkabilugan a 
populasyun. Den namang aliwang tanaman, gugrupu da la basi king karelang 
pamandagul dikil king panaun:
pamananam.
pamananam; keraklan, magparaka’la keng kadwang banwa.
taglus-taglus lang magparakal o manyupling kabud atsu no king edad.
Kareng vascular a tanaman, kayabe la kareng perennial deng evergreen, a maki 
bulung king kabilugan ning banwa, ampo reng tanaman a deciduous, a mababalag 
bulung king metung a dake ning banwa. Kareng klimang temperate ampong 
boreal, keraklan, neng karimlan (winter, o panaun ning dimla) la mababalag 
bulung deti; den namang tanaman kareng mangapali o tropical a lugal, neng 
kaleldo (dry season) malilyari iti. 
Maragul ing pamiyaliwa king bilis ning pamandagul da reng tanaman. Ating moss a 
daragul a kulang king 1 μm/h, kabang keraklan kareng dutung daragul lang 25-
250 μm/h. Ating tanaman a kukulate, antimo ing kudzu, a e na kaylangan 
gawang makapal a supporting tissue o laman a pangsuporta – iti daragul yang 
anggang 12500 μm/h.
Deng fossil.
Kayabe la kareng fossil da reng tanaman deng yamut, dutung, bulung, butul, 
bunga, pollen, spores, phytolith, ampong amber (ing fossil a 
agta a manibat kareng mapilan a tanaman). Mayayakit la reng fossil a tanamang 
gabun kareng banlik (sediment) a menibatan king gabun, dayatan (lacustrine), 
ilug ampong bebe dagat. Gagamitan do reng pollen, spores ampng algae 
(dinoflagellates ampong acritarchs) ba lang mabalu edad deng tumpak-
tumpak a batung banlik (sedimentary rock sequences). E ro kasindakal deng 
fossil a animal deng fossil a tanaman, dapot sagana la reng fossil a tanaman 
kareng dakal a lokal a lugal king mabilug a yatu.
Mayayakit angga reng tunggal-tunggal a cell kareng fossil da reng minunang 
tanaman. Milyari kanitang panaun a Devonian ing pamanalto ning paniwalan dang 
mumunang makabayung tanaman a dutung, ing "Archaeopteris". Miyayabe 
kaniting dutung a lupang paku ing metung a pun a madutung ampo reng bulung ning 
paku, oneng ala yang butul.
[[File:Fossil Plant Ginkgo.jpg|left|thumb|Fossil a bulung ning Ginkgo king 
England anyang panaun a Jurassic]]
Metung lang manimunang pikukwanan fossil da reng tanaman manibat kanitang 
tanaman a mabibye anyang panaun a ita. Masanting diling mangolekta kareng 
buntun a piyugsyanan (spoil heaps) kareng minang karbon. Ita mismung karbon 
ibat ya ketang pekatanaman, oneng keraklan e mayayakit ing itsura detalye ning 
itsura da reng fossil a tanaman king karbon. Ketang Fossil Forest king Victoria 
Park king Glasgow, Scotland, mayayakit la reng impun (trunk) da reng 
dutung a "Lepidodendron" ketang orihinal a lugal nung nu 
la tinubu.
Malyari lang mayakit deng dakal a fossil da reng dakeng mitagan kareng yamut, 
tangke ampong sangang conifer ampong angiosperm kareng sedimentary rocks o 
batung ibat king banlik a manibat king panaun a Mesozoic ampong Caenozoic. 
Marlas lang mayayakit deng Sequoia ampo reng kayang kamaganak, 
deng :en:magnolia, :en:oak, ampong palmeras.
Dakal muring batung kalyus o petrified wood kareng mapilang dake ning yatu. 
Marlas mayayakit iti kareng lugal a malangi o desyertu, nung nu ya malagwang 
lunto uling king pangatibag (erosion). Keraklan, silicified (miyalilan 
silicon dioxide itang materyal a organic) ing batung kalyus, at angga ing 
mangalati nang detalye ning dutung manatili ketang dakal miyalilan nang batu. 
Malyari lang pututan at pakintaban deng pirasu ning batung kalus a gagamit 
kasangkapan a para kareng batung pang-alahas. Mayayakit la reng fossil a 
kakewan (fossil forests) kareng eganaganang kontinenti. 
Mayayakit la king kabilugan dang dake deng mapilan a kontinenti ning southern 
hemisphere (ing mawli nang kapitna ning yatu) deng fossil da reng seed fern 
anti ing "Glossopteris", at iti migsilbing pamipatune karetang mumuna nang 
ideyang Alfred Wegener tungkul king teoryang Continental drift. 
Pikwanan at karagdagan a pamamasa.
Plants". Prentice Hall, 1993.
Suglung a palwal.
Molecular Phylogeny of Extant Gymnosperms and Seed Plant Evolution: Analysis of 
Nuclear 18s rRNA Sequences (pdf file)] "Molec. Biol. Evol". 14 (1): 56-68. 
1997.
led by Professor Przemyslaw Prusinkiewicz,]
Botanical and vegetation databases.
America and others)]

Pangabuktut:
Ing pangabuktut ing pamandala king metung o maygit pang embryo o 
fetus da reng babaing mammal, kayabe no reng tau, king kilub 
ning karelang katawan. Malyaring mika multiple gestation king metung a 
pangabuktut. Ing pangabuktut ning tau ing pekamasalese dang apanigaralan kareng 
pangabuktut da reng mammal.
Manga apat a pulung duminggu kakaba ing pangabuktut da reng tau manibat king 
panaun ning tawling regla angga king pangabait (atlung 
pulu’t walung duminggu manibat king fertilization). Ing katayang 
pangmedisina para king mabuktut a babai, "gravida," samantalang itang 
terminu para ketang taung e pa mibait (itang kabuktut na), embryo (potang 
mumunang mapilan a duminggu), at kaybat, "fetus" (angga king pangabait). 
Primigravida ya o gravida 1 ing aus king babai king mumuna nang 
pangabuktut; gravida 0 ne man ing babaing e pa bitasang mebuktut.
Kareng kabaldugan a pang-medisina (medical) at pang-leyi (legal) da reng dakal a 
sosyedad, mapipitna ya king atlung dake, a awsan dang trimester, ing pangabuktut 
ning tau, bang mas simpli ing pamanaus kareng myayaliwang panaun king pamanalkus 
nitang kabuktut. Maragul dili ing panganib ning pamangikwan (“miscarriage,” ing 
pangapamate na ning kabuktut), kabang karas king kadwang trimester, malyari neng 
atalukyan at asuri para king sakit (diagnosed) ing pamanalkus ning kabuktut. 
Ing katlung trimester ing umpisa ning viability. Ing 
buri nang sabyan niti, malyari yang kumabye itang fetus nung maranun yang 
manganak ing ima, king natural man a sangkan o ali. 
Uling king kapalyaryan a kumabye ya ing fetus king tawli nang dake ning 
pangabuktut, tuturing da neng aliwang taung mabibye ing fetus king katlung 
trimester. 
Nung makananu yang abalu at akarkula edad ing pangabuktut.
Dakal la reng paralan bang mabalu nung mabuktut ne ing babai, kayabe no retang 
myayaliwang pregnancy test (pamanyuri king pangabuktut) a manintun kareng 
hormone a manibat king bayung gawang placenta. Agyu rang abalu deng 
pamanyuri king daya ampong imi nung mabuktut ne ing babai manga anam o walung 
aldo kaybat ning pamangagli (conception). Den namang Home pregnancy test, a 
personal a pamanyuri king imi, e ra abalu ing pangabuktut anggang manga 
labingadwa (12) anggang labinglimang (15) aldo kaybat ning pamangagli. Ita mung 
pangabuktut ing malyaring abalu kareng pregnancy test, pang-klinika man o pang-
bale; e ra asabi ing petsa ning pamangagli. 
Karaniwan, ba yang mika petsa ing pamangagli (ba yang mika edad ing kabuktut), 
mangarkula la reng doktor agpang king “menstrual date,” ing mumunang aldo kaybat 
nang mituknang ning tawling menstrual period ning babai, basi ketang sinabi ning 
babai. Liban mu nung ditak mu ing aktibidad nang sexual ning 
babai, e siguradu ing eksaktung aldo ning pamangagli o implantation ning 
kabuktut na. At liban kareng sintomas ning morning 
sickness, bukud mung itang pangatuknang king normal nang regla ning babai 
(alimbawa, itang “mitatawli regla” o “late period”) ing tandang mabuktut ne ing 
babai. Uli na niti, metung ya mung karaniwan a edukadung ula para king edad 
ning kabuktut itang “menstrual date”. Keraklan, adwa yang duminggung tawli king 
pamangagli iti (0 anggang atlung pulung aldo manibat king tawling regla ing 
tuturing dang margin of error, anya labing apat a aldo 
ya ing “average”). Malyari yang gamitan ing terminung “conception date” o petsa 
ning pamangagli nung mas siguradu ya ing petsang ita, daot agyang deng 
propesyonal king medisina e la murin eksaktu king pamangamit da karetang adwang 
terminung deta. Uling e ta ya balu ing petsa ning pamangagli, pang-medisina ya 
mu ing pamiyaliwa ning embryo ampong fetus, at e ro gagamitan deng terminung 
deti para king partikular a pangabuktut. 
Atin muring mas mapinung pamiyaliwa king fertilization (pamangagli o conception) 
ampo ing mismung kabilyan o estadu ning pangabuktut. Nung normal ya ing 
pangabuktut, malilyari keraklan ing fertilization ning ebun kareng 
Fallopian tube o king matris. (Kareng babaing maki prublema king 
pamganganak, ma-fertilize ya man ing ebun (ovum), mapalyaring e ya pa mipakat 
king matris). Nung mebuktut ya ing babai uli ning in-vitro fertilization, 
king Petri dish milyari ing fertilization. Magumpisa ing pangabuktut kabud 
mipekat ya ing metung o maygit pa kareng zygote kaybat nong inalis ning doktor 
king matris ning babai deti. 
Beginning of pregnancy.
Fertilization.
Bayu magumpisa ing pangabuktut, kaylangan yang ma-fertilize ing babaing 
oocyte (ebun) king lalaking sperm, metung a prosesung awsan dang 
“fertilization” king medisina, o king karaniwang amanu, “pamangagli.”
Pangapakat king matris (implantation).
King medisina, ing pangabuktut (pregnancy), mangabaldugan yang pamipakat 
ning zygote a me-fertilize king matris ning babai. Malilyari iti neng 
mikukutkut ya king endometrium (sapin a tatakap keng matris) ing zygote, 
nung nu ya mikaka placenta, a dadalanan da reng kaylangan a sustansya a 
tataglus king kakapalan ning uterus. Kayabe ya karing mitagan king 
pangapakat ing umbilical cord ning bayung bait. 
Kaba ning panaun.
Sadya, agpang king Naegele's Rule, a gagamitan da ba yang tantyan ing petsa 
ning pamanganak (EDD o estimated date of delivery), manga apat yang pulung (40) 
duminggu (o adwang dalan walung pulung aldo) ing kaba ning pangabuktut 
kareng tau manibat king tawling panaun ning pamagregla (last menstrual period o 
LMP); o atlung pulu’t walung (38) duminggu (adwang dalan anam a pulu’t anam 
panaun (reached term) iti pilatan ning atlumpulu’t walu (38) ampong apat a 
pulu’t adwang (42) duminggu. Tuturing dong premature, 
deng bingut a mibabait bayu atlumpulu’t pitung duminggu, kabang detang mibabait 
kaybat ning apat a pulu’t adwang (42) duminggu, postmature la.
Nanupata, magdependi king lahi (ethnic background) ning ima ing karaniwang kaba 
ning pangabuktut. Keraklan, mas makaba ing panaun ning pangabuktut da reng 
babaing (Maputi kesa kareng aliwang babai, at nung mumuna yang 
pangabuktut (a keraklan mas makaba kesa kareng tutuking pangabuktut). Alimbawa, 
ing average a pangabuktut ning metung a babaing maputi, manga adwa yang dalan, 
pitung pulu’t apat (274) a yaldo manibat anyang pamangagli (adwang dalan 
walumpulu’t walung (288) aldo manibat anyang tawling panaun ning pamagregla) 
[http://transitiontoparenthood.com/ttp/birthed/duedatespaper.htm]
Maulagang magi yang saktu ing petsa ing pamangagli uling gagamitan ya ini ba 
lang karkulan deng myayaliwang prenatal tests (alimbawa, 
king triple screen test). Malyaring magdisisyung mika induced labor nung king palage ra sobra ne king taning ing anák. 
Tantya la mu reng petsa ning pangabait, at lalu yang maging komplikadu ing 
paralan ning pamangarkula uling e eksaktung adwang pulu’t walung (28) aldo ing 
panaun ning regla da reng dakal a bábai, o mikaka-ebun labing-apat (14) a aldo 
kaybat ning tawli rang pamagregla. Manga 3.6% mu kareng ima ing manganak keng 
eksaktung aldong mekarkula kapamilata’ning LMP, at 4.7% mu ing manganak king 
aldong mekarkula basi king ultrasound.
Pamanyuri (diagnosis).
la nung meyatrasu yang mapilang aldo o duminggu ing karelang regla
pangabuktut
Ing pangabait.
Ing pamanganak ing prosesu ning pangabait ning metung a bingut. Tuturing de 
reng keraklan a umpisa ning bye ning metung a tau. Kakarkulan de ing edad o twa 
ning metung a tau basi king pamitagun o okasyung iti king keraklan kareng 
kultura.
Tuturing deng mánganak na ing metung a babai kabud magumpisa neng mikaka uterine 
contractions, kayabe ning pamanaliwa ning kayang cervix – lalu na ing kayang 
effacement ampong dilation (pamilwalas). Agyang dakal lang magkasakit king 
pamanganak, ating bábaing e magkasakit mánganak.
Ing panaun kaybat menganak.
Para kareng paksang maki kaugnayan king matagumpeng pangabuktut ampong 
pamanganak, lon la reti: 
Deng kataya ampo reng karelang kabaldugan.
pangabuktut
pangabait
king epektu ning alcohol king daragul a anak a kabuktut
period (LMP) angga king salukuyan
katlung trimester
duminggu
anggang atlung pulu’t pitung (37) duminggu
duminggu anggang apat a pulu’t adwang duminggu (42) weeks
duminggu ning pangabait
pamanganak
king adwang pulung (20) duminggu GA or bingut a maki bayat a sobra king 500 g
king ustung panaun, x = bilang da reng mibait bayu king ustung panaun, y = 
bilang da reng mekikwan, z = bilang da reng ának a mabye; alimbawa, ing G4P1-2-
1-3 buri nang sabyan, mekatápat ya mebuktut ing babai; kareting apat, metung (1) 
ya ing mibait king ustung panaun, adwa (2) la reng mibait bayu king ustung 
panaun, metung (1) ya ing kikwan, at atlu (3) la reng eganaganang ának a mabye 
(metung a mibait king ustung panaun at adwa [2 bayu ing ustung panaun).
Pikwanan.
uncomplicated human gestation." Obstet Gynecol 1990;75:929-32. PMID 2342739.
Suglung a palwal.
Pregnancy, Labor, And Delivery]
pregnancy, Pregnancy and Post-pregnancy Manual
usa.org/pubs/tgr/08/2/gr080207.html (2005) "The Implications of Defining When a 
Woman Is Pregnant"] Discussion of the political and legal background.
advocacy site for natural childbirth.

Pamiparakal (reproduction):
Ing Pamiparakal o reproduction ing biological a prosesu nung 
nu mikaka bayung organismu. Kauryan (characteristic) de ring eganaganang 
mabibye ing pamiparakal; atyu ing balang indibidwal uli ning pamiparakal. 
Mapipitna la kareng adwang mangaragagul a grupu deng balu tamung paralan ning 
pamiparakal, deng sexual ampong 
asexual reproduction. King asexual reproduction, 
malyari yang dakal ing metung a indibidwal agyang alang aliwang indibidwal ning 
species a ita. Metung yang karaniwang alimbawa ning asexual reproduction ing 
pamipitna ning celula ning bacteria kareng adwang daughter cell. Nanupata, e ya 
makalimita kareng organismung tunggal celula.
Ita namang sexual reproduction, mangaylangan yang adwang indibidwal ning 
species, keraklan metung ning balang sex. Metung yang alimbawa ning sexual 
reproduction ing normal a pamiparakal da reng tau. Keraklan, sexual ing paralan 
ning pamiparakal da reng mas komplikadung organismu, kabang asexual reproduction 
ing gagamitan da reng mas simpling organismu, lalu na retang unicellular. 
Asexual reproduction.
Ing asexual reproduction ing prosesung biological nung nu gagawa yang kopya nang 
kapareu na kauryan a genetic (genetically similar) ing metung a organismu a e 
kukwang ambag o kontribusyon ibat kng aliwang indibidwal. Keraklan, mapipitna 
la reng bacteria king paralan a asexual kapamilata’ning binary fission; 
deng namang virus, sasakupan do reng karelang host cell at gagamitan do reti 
bang gawang karagdagan a virus; deng hydra (invertebrate 
ning order "Hydroidea") ampong yeast agyu rang dakal 
kapamilata’ning budding. E la mikakawani deng sex da rening organismung 
deti, at agyu rong “hangalan” (split) deng katawan da king adwa o maygit pang 
dake, at apatubu rong pasibayu deng dake ning karelang katawan. Ating 
'asexual' a species, antimo ing hydra ampong 
jellyfish, a malyaring dakal king sexual a paralan. Alimbawa, 
agyu rang dakal kapamilata’ning vegetative reproduction deng keraklan kareng 
tanaman, a e gagamit butul o spore, pero agyu da muring dakal kapamilata’ning 
sexual reproduction, king pollination. Makanyan la murin deng bacteria, a 
malyaring milibe impormasyon a genetic kapamilata’ning conjugation. Deng aliwang paaralan ning asexual reproduction ila 
pin deng fragmentation ampong spore formation. 
Ing sexual reproduction.
Ing sexual reproduction prosesu yang biological nung nu la gagawang supling 
deng organismu kapamilata’ning pamisamut king materyal a genetic a random a 
makukwa kareng adwang aliwang kayabe king species. Adwa lang myayaliwang 
sex deng organismung deti, lalaki ampong babai. Ing balang metung 
kareti, yang babye king kapitna ning DNA ning bayung organismu, at gagawa yang 
haploid a gene. Misasanib la reng adwang gamete, ba yang lunto ing metung a 
diploid a zygote. 
Darakal la king paralang sexual deng tau, keraklan kareng animal, ampo reng 
tanaman a manyampaga (flowering plants]]. Kareng mammal, milulupa la reng 
supling ampo reng karelang matwa, dapot kareng aliwang animal, antimo reng 
mariposa o talubang, maragul la pamiyaliwa reng supling. 
Adwa lang grupu reng gene da reng organismung darakal king sexual a paralan 
(allele ing aus da kareti) para king balang kauryan (trait). Metung yang 
allele ing amamana da reng supling king balang pengari para king balang kauryan, 
anya siguradu lang kumbinasyun da reng gene da reng pengari ding miras kareng 
supling. Uli na niting pamisamut da reng gene balang dai o henerasyun, mikaka 
masikan a “selective pressure” (pamamiling maki-direksyun) bang mika 
mangasanting yang gene ing organismu, at mye ya king kayang paligid. Metung pa, 
uling atin yang adwang kopya ning balang gene ing organismu, a metung ya mu ing 
ma-expressed o lalto, malyari lang mitakpan (masked) deng 
allele a matsura o makarok (deleterious), metung a bentahing mapalyaring megi 
nang sangkan nung bakit linto ya kapamilatan ning evolution ing 
diploidy. (Otto and Goldstein).
Ing Mitosis ampo ing Meiosis.
Dake no ning cell division o pamipitna king cell deng Mitosis ampong 
meiosis. Malilyari ing Mitosis kareng somatic cells, kabang ing 
meiosis, karen namang gametes mararapat.
Ing Mitosis.
Dobli ne ning orihinal o sadyang bilang da reng cell ing magi rang bilang kaybat 
nang milyari ning mitosis. Pareu ing bilang da reng chromosome kareng 
daughter cell ampo kareng parent cell. 
<br clear="all">
Ing Meiosis.
Makatapat ya ing bilang da reng cell a magbunga king meiosis ketang sadya rang 
bilang. Kareng cell a reti, kapitna no mu ning bilang da reng pengaring cell 
ing bilang da reng supling a cell. Babye yang adwang haploid a cell ing 
balang diploid a cell. Malilyari ini kilub da reng adwang dake, ing meiosis 
I ampong meiosis II. 
<br clear="all">
Kaparalanan king pamiparakal.
Dakal la’t myayaliwa reng paralan a gagamitan da reng aliwa-aliwang species ba 
lang dákal. Ating mapilan a animal, antimo ing tau ampo ing Northern 
Gannet, a mánaya pamung dakal a banwa bau la miras king edad a malyari lang 
mika anak, at karas king panaun a ita, ditak la mu maging anak. Den namang 
aliwa, malagwa lang darakal, oneng keraklan, neng normal a panaun, ditak la mu 
reng mabibye at miraras king ustung edad. Alimbawa, mikaka 10–30 ya 
supling kilub ning pabanwa ing kunehu (a malyari nang manganak kaybat ning 
walung bulan), kabang ing fruit fly (10–labing 
apat a yaldo) malyari yang mika syam a ralan (900) a supling balang banwa. Ing 
aus da kareting paralan a reti, K-selection (ditak a supling) ampong r-
selection (dakal a supling). Magdependi kareng myayaliwang kundisyun nung 
sanung paralan ing papaboran ning evolution. Para kareng animal a ditak mu 
anak, malyari reng sikaswan masalese at ipamingwa (protektan) ing balang metung 
kareti, anya e no kaylangang mika dakal a anak. Samantala, deta namang animal a 
dakal anak, mas ditak ing ibye rang pamanasikasu king balang metung kareti. 
Kareng animal a reti, mamamate la reng dakal kareng supling da potang bayu-bayu 
la pamung mibait, dapot ustu la pa murin bilang detang mitagan ba yang manatili 
itang karelang populasyun. 
Ing pamiyaliwa ning Asexual ampong sexual reproduction.
Keraklan, darakal la king paralan a exponential deng organismung darakal 
kapamilata’ning asexual reproduction. Nanupata, uling mamasa la king mutation 
ba yang manaliwa ing karelang DNA, miwawangis la keinan (vulnerability o 
weakness) deng eganaganang kayanib ning species. E ro kalupa deng organismung 
darakal king paralan a sexual, a mas ditak supling, oneng uling king maragul a 
pamiyaliwa-liwa (variation) da reng karelang gene, e la gad sasakit anti reng 
aliwa.
Dakal la reng organismung darakal king paralan a sexual ampong asexual. Ing 
alimbawa kareti, deng aphid, slime mold, sea anemone, at dakal 
kareng tanaman. Nung pabor karela ing kabilyan ning kapaligiran, magagamit ya 
ing asexual reproduction, alimbawa nung dakal ing pamangan, atin lang masaleseng 
tuknangan, masanting ing klima, alang sakit, makapabor ya ing pH, o aliwa pang 
kombinasyun da reng kaylangan king bye. Uli na niti, darakal la king paralang 
exponential deng karelang populasyun ba rang samantalanan ing kasaplalan (rich 
supply) da reng sustansya ampo reng aliwang pamangaylangan. 
Istung megisan no reng pikukwanan pamangan, maging matsura ne ing klima, o 
mibibili king panganib ing bye ning indibidwal a organismu, mamalis la king 
kaparalanan ning pamiparakal a sexual deti. Sisiguradwan na ning pamiparakal a 
sexual a misasamut ya ing gene pool na ning species. Uli na ning pamiyaliwa-
liwa (variation) da reng supling, mas bage lang kumabye reng aliwang indibidwal, 
at iti babye yang pamikatagun a marapat ing selective adaptation. Metung pa, 
metung nang bunga ning pamiparakal a sexual ing pamanalto ning metung a life 
stage o panaun ning bye a mas maki resistensyang o kagiwan a kumabye lipat da 
reng kabilyang mapanganib o peligrosu king bye ning pengaring asexual. Anya pin 
atilu reng butul (seeds), spore, ebun, pupa, cyst, at aliwa pang panaun ning bye 
(stage) king pamiparakal a sexual (sexual reproduction) a “over-wintering” 
(paralan ba lang kumabye alimbawa neng winter o karimlan, nung kapilan masakit 
ing bye). Paralan la reti bang “manaya’ neng matsura ing sitwasyun/kabilyan o 
klima, angga king sumanting pasibayu iti. 
Ing Red Queen hypothesis.
Pekakilala ya ing pamiparakal a sexual antimong metung a paralan a babyeng 
pamibage king kapaligiran a alang patugut king 
pamanaliwa, uling iti magdala yang pamiyaliwang phenotypic king 
populasyun. E mu pangkilwal ing pamiyaliwang manibat king pamiparakal a 
sexual (alimbawa ing pamanalto da reng sagu o pamipekat-pekat da reng taliri) 
nun e physiological murin iti (makaapektu angga king prosesu ning bye). Agyang 
king hypothesis a awsan dang Red Queen Hypothesis, ing pamiparakal a sexual 
a magbunga king pamiyaliwa-liwa metung yang an evolutionary arms race laban 
kareng parasitiku anti murin kareng sangkan a pangkapaligiran. Uli ning 
pamiyaliwang ibat king pamiparakal a sexual, mas magkasákit lang “misane” deng 
parasitiku king karelang host (itang tutuknangan da), at uli na niti, e la 
masyadung matalab (less efficient). Nanupata, ing peka ideya ning 
hypothesis a ini, alang patugut ing pamag-evolve da reng parasitiku, 
anya taglus-taglus la muring manaliwa, dapot anti la mong e mamalis pusisyun 
king metung at metung. Mamalis la king pamiparakal a sexual deng organismung 
makapamili king sexual at asexual reproduction neng darakal lang masyadu king 
metung a populasyun deng pathogen o organismung magdalang sakit. 
3 
Ing byeng e menibat king pamiparakal.
Dakal a pamibule-bule o pamanisip (speculation) tungkul king tema ning byeng e 
menibat king pamiparakal da reng mabibye (life without reproduction). Nanupata, 
e ustung palage itang sasabyan dang uling misuglung-suglung o mikakamaganak la 
reng eganaganang mabye king yatu, mika panaun kanitang milabas a maki metung a 
indibidwal a yang pipumpunan da reng eganaganang organismu. Agpang kaniting 
palageng iti, ala yang reproductive origin o e ibat king aliwang mabibye ing 
indibidwal a iti. Nanupata, ing tutu, deng populasyun ning species ila pin deng 
darakal, at e mu kabud ing metung a indibidwal ing magdilidiling pipumpunan ning 
metung a species a dínalan king evolution. Ating e tutuki kaniti (exceptions), 
alimbawa deng “sport” (mutation) a paparakalan da king paralan a vegetative 
(asexual), dapot lalto la pa murin deti kapamilatan ning pamiparakal o 
reproduction da reng mabibye. 
Ngening panaun tamu, isipan da pa murin deng siyentipiku nung malyaring 
maglalang king bye king paralang non-reproductive (itang e magdependi king 
pamiparakal da reng aliwang mabibye) king laboratoryu. Atin nang metung a grupu 
da reng siyentipikung mekapaglalang virus a purus ibat kareng materyal a e 
mabye. Mas masákit a e mu nanu kesa kaniti ing pamangawa king organismung 
tutung mabibye, alimbawa ing simpling bacterium, a yalang bitasang pipumpunan. 
Katatawlyan, metung yang kapaniwalan da reng dakal a relihyun ing byeng e 
menibat king pamiparakal da reng mabibye Creation myths. 
Alimbawa, i Adan king Biblia, lelangan ne ning Dios, at ala yang 
pipumpunan. 
Ing pamiparakal da reng makina.
Metung yang manimunang pakikwanan ning larangan da reng robot ing makagawang 
makinang magparakal dili ra (self-replicating machines). Uling miwangis-wangis 
la kauryan (features) deng eganaganang robot (ngening panaun tamu), malyari 
tamung sabyang deng makatuki ilang kaylangan nang gawan ning metung a robot (o 
grupu da reng robot) a magparakal dili na: 
E ra pa murin agagawa ing anti kaniti angga ngeni.
King lebel a nanotechnical, malyari la muring iplanu deng 
nanomachine ba lang dákal dili ra. Ini ing penibatan ning teoryang ":en:gray 
goo" ning Armageddon, a yang tema da reng nobelang science fiction antimo ing 
"Bloom" ampo ing "Prey".
Lon la murin deti.
pamiparakal a sexual uling panibatan ne ning pamiyaliwa-liwa.
παρθενος, "virgin", + 
γενεσις, "pangabait") at ing 
kabalduga’na, itang pamandagul ampong pamanalkus (growth and development) ning 
embryo o butul/biní agyang alang fertilization ibat king lalaki.
Deng pikwanan.
Genetics. Vol 131 (1992): 745-751.
2003.
Dangerous Creatures", New York: Touchstone, 2001.
Suglung a palwal.
[http://users.rcn.com/jkimball.ma.ultranet/BiologyPages/A/AsexualReproduction.ht
ml Asexual Reproduction]

Nobiembri 19:
Ing Nobiembri 19 ya ing pang 323 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 42 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Nobiembri 18 - Nobiembri 20 - Octubri 19 - Disiembri 19-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Nobiembri 17:
Ing Nobiembri 17 ya ing pang 321 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 44 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Nobiembri 16 - Nobiembri 18 - Octubri 17 - Disiembri 17-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Nobiembri 20:
Ing Nobiembri 20 ya ing pang 324 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 41 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Nobiembri 19 - Nobiembri 21 - Octubri 20 - Disiembri 20-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Nobiembri 21:
Ing Nobiembri 21 ya ing pang 325 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 40 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Nobiembri 20 - Nobiembri 22 - Octubri 21 - Disiembri 21-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Nobiembri 22:
Ing Nobiembri 22 ya ing pang 326 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 39 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Nobiembri 21 - Nobiembri 23 - Octubri 22 - Disiembri 22-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Nobiembri 23:
Ing Nobiembri 23 ya ing pang 327 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 38 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Nobiembri 22 - Nobiembri 24 - Octubri 23 - Disiembri 23-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Nobiembri 24:
Ing Nobiembri 24 ya ing pang 328 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 37 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Nobiembri 23 - Nobiembri 25 - Octubri 24 - Disiembri 24-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Nobiembri 25:
Ing Nobiembri 25 ya ing pang 329 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 36 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Nobiembri 24 - Nobiembri 26 - Octubri 25 - Disiembri 25-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Nobiembri 26:
Ing Nobiembri 26 ya ing pang 330 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 35 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Nobiembri 25 - Nobiembri 27 - Octubri 26 - Disiembri 26-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Nobiembri 27:
Ing Nobiembri 27 ya ing pang 331 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 34 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Nobiembri 26 - Nobiembri 28 - Octubri 27 - Disiembri 27-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Nobiembri 28:
Ing Nobiembri 28 ya ing pang 332 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 33 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Nobiembri 27 - Nobiembri 29 - Octubri 28 - Disiembri 28-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Nobiembri 29:
Ing Nobiembri 29 ya ing pang 333 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 32 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Nobiembri 28 - Nobiembri 30 - Octubri 29 - Disiembri 29-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Nobiembri 30:
Ing Nobiembri 30 ya ing pang 334 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 31 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Nobiembri 29 - Disiembri 1 - Octubri 30 - Disiembri 30-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Disiembri 1:
Ing Disiembri 1 ya ing pang 335 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 30 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Nobiembri 30 - Disiembri 2 - Nobiembri 1 - Eneru 1-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Disiembri 2:
Ing Disiembri 2 ya ing pang 336 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 29 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Disiembri 1 - Disiembri 3 - Nobiembri 2 - Eneru 2-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Disiembri 3:
Ing Disiembri 3 ya ing pang 337 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 28 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Disiembri 2 - Disiembri 4 - Nobiembri 3 - Eneru 3-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Disiembri 4:
Ing Disiembri 4 ya ing pang 338 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 27 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Disiembri 3 - Disiembri 5 - Nobiembri 4 - Eneru 4-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Disiembri 5:
Ing Disiembri 5 ya ing pang 339 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 26 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Disiembri 4 - Disiembri 6 - Nobiembri 5 - Eneru 5-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Disiembri 6:
Ing Disiembri 6 ya ing pang 340 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 25 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Disiembri 5 - Disiembri 7 - Nobiembri 6 - Eneru 6-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Disiembri 7:
Ing Disiembri 6 ya ing pang 340 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 25 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Disiembri 6 - Disiembri 8 - Nobiembri 7 - Eneru 7-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Disiembri 8:
Ing Disiembri 8 ya ing pang 342 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 23 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Disiembri 7 - Disiembri 9 - Nobiembri 8 - Eneru 8-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Disiembri 9:
Ing Disiembri 9 ya ing pang 343 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 22 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Disiembri 8 - Disiembri 10 - Nobiembri 9 - Eneru 9-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Disiembri 10:
Ing Disiembri 10 ya ing pang 344 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 21 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Disiembri 9 - Disiembri 11 - Nobiembri 10 - Eneru 10-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Disiembri 11:
Ing Disiembri 11 ya ing pang 345 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 20 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Disiembri 10 - Disiembri 12 - Nobiembri 11 - Eneru 11-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Disiembri 12:
Ing Disiembri 12 ya ing pang 346 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 19 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Disiembri 11 - Disiembri 13 - Nobiembri 12 - Eneru 12-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Disiembri 13:
Ing Disiembri 13 ya ing pang 347 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 18 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Disiembri 12 - Disiembri 14 - Nobiembri 13 - Eneru 13-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Disiembri 14:
Ing Disiembri 14 ya ing pang 348 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 17 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Disiembri 13 - Disiembri 15 - Nobiembri 14 - Eneru 14-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Disiembri 15:
Ing Disiembri 15 ya ing pang 349 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 16 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Disiembri 14 - Disiembri 16 - Nobiembri 15 - Eneru 15-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Disiembri 16:
Ing Disiembri 16 ya ing pang 350 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 15 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Disiembri 15 - Disiembri 17 - Nobiembri 16 - Eneru 16-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Disiembri 17:
Ing Disiembri 17 ya ing pang 351 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 14 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Disiembri 16 - Disiembri 18 - Nobiembri 17 - Eneru 17-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Disiembri 18:
Ing Disiembri 18 ya ing pang 352 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 13 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Disiembri 17 - Disiembri 19 - Nobiembri 18 - Eneru 18-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Disiembri 19:
Ing Disiembri 19 ya ing pang 353 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 12 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Disiembri 18 - Disiembri 20 - Nobiembri 19 - Eneru 19-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Disiembri 20:
Ing Disiembri 15 ya ing pang 354 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 11 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Disiembri 19 - Disiembri 21 - Nobiembri 20 - Eneru 20-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Disiembri 21:
Ing Disiembri 21 ya ing pang 355 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 10 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Disiembri 20 - Disiembri 22 - Nobiembri 21 - Eneru 21-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Disiembri 22:
Ing Disiembri 22 ya ing pang 356 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 9 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Disiembri 21 - Disiembri 23 - Nobiembri 22 - Eneru 22-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Disiembri 23:
Ing Disiembri 23 ya ing pang 357 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 8 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Disiembri 22 - Disiembri 24 - Nobiembri 23 - Eneru 23-- Tala da ngan deng aldo 
Deng Aldo

Disiembri 24:
Ing Disiembri 24 ya ing pang 358 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 7 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Disiembri 23 - Disiembri 25 - Nobiembri 24 - Eneru 24-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Disiembri 25:
Ing Disiembri 25 ya ing pang 359 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 6 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Disiembri 24 - Disiembri 26 - Nobiembri 25 - [[Eneru 25 Deng Aldo

Disiembri 26:
Ing Disiembri 26 ya ing pang 360 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 5 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Disiembri 25 - Disiembri 27 - Nobiembri 26 - Eneru 26-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Disiembri 27:
Ing Disiembri 27 ya ing pang 361 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 4 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Disiembri 26 - Disiembri 28 - Nobiembri 27 - Eneru 27-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Disiembri 28:
Ing Disiembri 28 ya ing pang 362 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 3 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Disiembri 27 - Disiembri 29 - Nobiembri 28 - Eneru 28-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Disiembri 29:
Ing Disiembri 29 ya ing pang 363 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 2 aldong makatagan king banua. 
Suglung Palwal.
Disiembri 28 - Disiembri 30 - Nobiembri 29 - Eneru 29-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Disiembri 30:
Ing Disiembri 30 ya ing pang 364 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 1 aldong makatagan king banua. 
Ding Kematyan.
Sing Goes Doer ( Presidente of Indonesiana )
Suglung Palwal.
Disiembri 29 - Disiembri 31 - Nobiembri 30 - Eneru 30-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Disiembri 31:
Ing Disiembri 31 ya ing pang 365 a aldo ning banua keng Gregorian Calendariu. Iti ing tauling diling aldo ning banua.
Suglung Palwal.
Disiembri 30 - Eneru 1 - Nobiembri 30 - Eneru 31-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Asesinátu:
Ing asesinátu u magnisidiu ya ing pagpate king metung a táung konsiderádung bala karing interes na ning aliwâ king polítika. Ing biktima ne ning asesinátu ing áus kaya asesinádu.
King kawatásan.
"Ninoy Aquino" ing títulu ning isa karing poema king amánung Kapampángan ning talasúlat a Filipínung i Renato Alzadón.
Ginulis antimong kildap a miglate,<BR>
Ing balitang baryung biglang mengulate:<BR>
Y Ninoy Aquino tane makarate<BR>
King karsel nang maskup, malapit nyang mate!
Malapit nyang mate, mapatlud inawa<BR>
Ing talapamingua na ning demokrasya;<BR>
Gobyernung Dictador uling titulan na<BR>
Dekap de at kilung king bayang magdusa.
Uyab na pin nitang dusang milalalu<BR>
Inia makanian yang pane saskup salu;<BR>
Ngara ding linawe tin yang sakit pusu<BR>
Alang makasabing akua nang milapsu.
Milapsu ya man mo king sakit a sutil<BR>
Ala nemang ligtas karing paka-baril;<BR>
Ing korte Militar bininyag neng taksil<BR>
A dapat mabite king depat nang sawil!
Subali kaniti, maina ne katawan<BR>
Pabulan na maiguit ing eya mamangan;<BR>
Antimong protesta king kapanyupilan<BR>
Tintu na king lub na king ali ne mangan!
Kealimbawa na magmalun a ayup<BR>
Bisa yang milaya king jaulang maskup;<BR>
Bisa yang dalakit king bayung lupalup<BR>
Karin, nung nu ing Dios yang Aring sasakup.
O king kaladua na ninung magpalaya?<BR>
Ing saket ? Ing bite ? o ing danup kaya?<BR>
Maski sanu karen ngaring mapanula<BR>
Y Ninoy mate yang alang panga-kabla.
Ing akalinguan da dening mapanunggue<BR>
king ing kamatayan misteryu yang bague;<BR>
kapilan? Nukarin? Makananung adle?<BR>
Ing Guinung Miglalang ya mung makimale.
Oini pin ing tanda: mekabulad na mu<BR>
Mipaintulutan yang paulu ne pamu;<BR>
Ken ne peka-lasan ing malating subu<BR>
Kena na king labi ning mutyang kasuyu.
At pepaulu ya king aliwang bansa<BR>
Migdatun ya Boston angga king sikan ya;<BR>
kabud menumbalik ing sadyang gilas na<BR>
Mine yang minuli king bansang tibuan na.
King labuad nang tibuan ustu yang midalpak<BR>
Iniang barilan de ding alang patawak;<BR>
King pangamate na balen ya ing kiniak,<BR>
Balen yang mig-alsang linaban king dawak.
Bakit eya mete king karsel a maskup?<BR>
Bakit ene pete ning salu nang saskup?<BR>
Bakit ere pete dening mapanyakup?<BR>
Bakit ene pete ning milalung danup?
Atin Dios! Atin Dios! Ing Dios Ya ing Ari<BR>
Ya at Ya mu kabud mipamintuan buri.<BR>
Mekad kaburian na king ing taung budni<BR>
Y Ninoy Aquino, mate yang bayani.

Daya:
Ing daya ing likidung mayayakit kareng tau ampo kareng keraklan 
kareng animal. Ing pusu yang papulayi king daya king katawan ning 
organismu. Ing daya ing magdalang sustansya ampong oxygen kareng 
tissue. Ing daya murin ing magdayu king dinat ampong 
carbon dioxide kareng tissue.
Gawa ya ing daya king plasma (ning daya) at myayaliwang cell — 
korpuskulos a malutu (red blood cells), korpuskulos a maputi (white 
blood cells) ampong platelet
Ing plasma.
Ing plasma ning daya ing dilong likidu nung nu la gagato reng blood cells o 
selula ning daya. Gawa ya iti karing:
Neng kayi, "serum" ing aus da king plasma.
Deng erythrocyte o korpuskulos a malutu.
Magdala lang oxygen ampong carbon dioxide king mabilug tamung katawan deng 
korpuskulos a malutu. Dadayu da murin ing carbon dioxide. Mangaylangan lang 
oxygen ba lang mye deng cell king katawan tamu. Mágpalwal la 
muring carbon dioxide bilang dinat deng cell. Magdala lang oxygen king mabilug 
a katawan deng korpuskulos a malutu, at dadayú da naman ing carbon dioxide. 
Ing "erythrocyte" metung ya namang lagyu para kareng korpuskulos a malutu. 
“Malutu” ing buri nang sabyan ning “erythro,” at “cell” ne man ing “-cyte”. Ing 
RBC, [[:en:acronym ya para king red blood cell. 
Mitmu lang hemoglobin, a metung a protina, deng korpuskulos a malutu. 
Megawa ya ing protinang iti bang magdalang dakal a oxygen. Atin yang 
kule nang malutu. Ini ing sangkan nung bakit malutu ya ing daya. 
Sasaup la murin deng korpuskulos a malutu bang manatiling normal ing pH ning 
daya. Kaylangan yang maging manga 7.4 ing pH ning daya. Nung maygit ya o 
kulang king 7.4 iti, malyari kang sakit o mate. Magsilbi lang buffer deng 
korpuskulos a reti (o RBC) para king pH ning daya. Ing buri nang sabyan ning 
buffer, pipigila’na ing pamanaliwa ning pH. Deng protina ampong carbon dioxide 
da reng korpuskulos a malutu ing magsilbing buffer king daya.
Deng leukocyte o korpuskulos a maputi.
Metung lang maragul a dake ning immune system deng korpuskulos a maputi. 
Papaten do reti reng bageng e kayabe king katawan. Papaten do reng mikrobyu, 
alimbawa reng bacteria ampong virus. Papaten da la mu naman deng 
cancer cell. Sasaup la murin deng korpuskulos a maputi ba lang labanan deng 
aliwang bageng makalasun.
"Leukocyte" ya ing metung pang lagyu para karing king korpuskulos a maputi. 
Maputi ing buri nang sabyan ning leuko, at cell naman ing kabaldugan ning –cyte. 
Ing WBC, acronym ya para king white blood cell. 
Myayaliwa lang paralan mágobra deng korpuskulos a maputi. Deng mapilan kareti, 
papaten do at akmul deng mikrobyu ampong cancer cell. Den namang aliwa, gagawa 
lang antibody. Deti protina lang pepekat king metung a cell, at sasabyan da 
kareng aliwang korpuskulos a maputi (WBX) a paten de iti. Atin namang WBC a 
gagawang chemical, a lalaban kareng bageng e karapatdapat king kilub ning 
katawan. Uli da reti, lalbag ya ing metung a dake ning katawan. Nung milub 
ya ing bacteria king balat mu at panibata’ne ning impeksyun, magi yang 
malutu, mapali at masakít ing kekang balat. Ding pangalutu, pali ampong sakit 
ing sintomas ning "inflammation" o kalbag. Ini ing tandang lalaban la king 
impeksyun deng korpuskulos a malutu. 
WBCs live in the blood. But they also go out of the blood too. WBCs are in 
lymph nodes. They also go out of the blood in places where there is 
infection. WBCs do this to fight the germs that make the infection.
Myayaliwa lang uri deng korpuskulos a maputi:
Deng platelets.
Sasaup la king pamagkulta ning daya (clotting of blood) reng platelet. 
Malilyari ing pamagkulta potang magi yang masyas o solidu ing likidung 
daya. Magkulta ya ing daya istung magigili ya o masusugat ing balat. Uli na 
niti, alilisyan ning katawan itang masyadung dakal a daya ing mawala. 
Malyari la muring panibatan prublema deng platelet. Neng kayi, makasaup ing 
pamagkulta ning daya. Nanupata, atin muring kabilyan a makarok la reti. Nung 
mikatagun a magkulta ing daya king metung a uyat a papunta 
king utak, malyari nang panibatan ning stroke iti. Nung king uyat a papunta 
king pusu marapat iti, ataki king pusu] ing malyaring magbunga. 
Aliwa mu reng platelet ing malyaring magpakulta king daya. Atin muring protina 
king dayang makagawa kaniti. Pareu lang kaylangan deng platelet ampo reng 
"clotting proteins" ba yang masalese pangakulta ing daya. 
Nukarin manibat ing daya?
King utak ning butul (bone marrow) la magagawa reng korpuskulos o blood 
cells. Ini likidung atyu king libutad da reng butul. Ating espesyal a cell 
king utak ning butul a gagawa kareng eganaganang korpuskulos king katawan. 
Keraklan, king ate la magagawa reng plasma protein. Ibat la king pamangan a 
kakanan mu deng danum ampong electrolyte king plasma.

Enzyme:
Deng enzymes biomolecule lang mag-catalyze (magpabilis) kareng chemical reaction. Alus protina la ngan deng enzyme. Kareng reaksion da reng enzyme, ausan dong substrates deng molecule king umpisa ning prosesu. Potang kai, alilan no ning enzyme ba lang maging aliwang molecule, deng produktu. Mangailangan lang enzyme deng halus eganaganang prosesu king metung a cell bang mitaglus king kailaingan a bilis o salusu. Uling eksaktu lang mamiling substrate deng enzyme, at ditak la mu deng papabilisan dang reaksion ibat kareng dakal a pipamilinan, ing kabilugan da reng enzyme king metung a cell ing tutuldu nung sanung metabolic pathway ing mararapat king metung a cell. 
Anti reng eganaganang catalyst, gagana la reng enzyme kapamilatan ning pamagbaba king activation energy ("E"a or Δ"G"‡) ning reaction, ania bigla yang mitatas ing salusu ning reaction. Miliun lang besis/ukdung mas matas deng salusu da ring enzyme reaction kesa kareng katumbas a reaction a e me-catalyze. Kalupa da reng aliwang catalyst, e la magigisan deng enzyme kareng reaction a karelang ka-catalyze, at e ra alilan ing equilibrium da reng reaction a reti. Nanupata, ing pamialiwa da reng enzyme kareng aliwang catalyst, misna lang eksaktu o partikular deti. Sasabian dang apat lang libung 4,000 biochemical reaction deng ka-catalyze da reng enzyme. Ating ditak a RNA molecule, a ausan dang ribozyme, a mag-catalyze kareng reaction, at metung yang maulagang alimbawa ing mapilang dake ning ribosome. Magpalto la muring catalysis a kalupa da reng enzyme deng pikudta o artipisial a molecule, a ausan dang artificial enzyme.
Mayayapektuan kareng aliwang molecule ing aktibidad da reng enzyme. Deng inhibitors molecule lang magpasikan king aktibidad. Enzyme inhibitor la reng dakal a panulu ampong lasun. Miyayapektuan murin ing aktibidad kareng temperatura, paligid a kemikal (chemical environment, alimbawa ing pH), ampo ing tapang o konsentrasiun ning substrate. Gagamitan do king industria deng aliwang enzyme, alimbawa king king pamaglalang kareng antibiotic. Bukud kaniti, gagamit lang enzyme deng aliwang produktung gagamitan king bale (al., gagamitan do reng enzyme kareng biological washing powder a paglasong mantsang protina o taba kareng imalan; enzyme kareng pampalambut karni, bang mas malaguang langutan ing karni). 
Karagdagang babasan.
Etymology and history
Enzyme structure and mechanism
Thermodynamics
Kinetics and inhibition
Function and control of enzymes in the cell
Enzyme-naming conventions
Industrial applications

Evolution:
[[Image:Charles Darwin.jpg|thumb|150px|I Charles Darwin, ing igpa ning 
teorya ning ebolusyon kapamilata’ning natural selection.]]
King biologia, ing ebolusyon ing prosesu nung nukarin manikwa lang kauryan 
(trait) deng populasyon da reng mabibye at pámana do reti kareng tutuking 
henerasyun o dai. I Jean-Baptiste Lamarck ing migmunikala (proposed) king 
metung kareng mumunang teorya ning ebolusyon anyang umpisa ning kalabingsyam a siglu (19th century). Inukul (speculate) nang deng 
tunggal-tunggal a organismu o lelangan (individual organisms) manikwa lang 
kauryan kabang mabye la, at pamana do reti kareng supling da. Agyang 
mipatunayan neng e tutu ing teoryang iti, miyapag ing pekamaulagang dake ning 
makabayung teorya ketang artikulung dang adwang Charles 
Darwin ampong Alfred Russell Wallace 
(1858), ampo ketang libru nang Darwin a "The Origin of the Species" (1859). 
Agpang king teorya ning evolution kapamilatan ning natural selection a pepamunikala da ri Darwin at Wallace, malilyari 
ing evolution uling lalaganap ya ing metung a kauryan a makaragdag king 
pamikatagun (chance) a magparakal ya ing metung a mabibye, kapamilata’ning 
pamagmana, kareng tutuking dai o henerasyun. Makanyan murin, lumagad ya ing 
metung a kauryan a makabawas king pamikatagun a magparakal ya ing metung a 
mabibye. Kanitang dekadang [[:en:1930s|1930], menigobra la reng siyentipiku ba 
reng piyabe ing metuklas pasibayung teorya ning puli – a 
pepamunikala nang Mendel – ampo ing natural 
selection nang Darwin, at milalang ya ing makabayung pamisanib ning teoryang ebolusyon , a metung kareng 
pekamaulagang (fundamental) teorya ning ciencia ning 
makabayung biologia. King makabayung pamisanib a iti, ing “ebolusyon” 
mangabaldugan yang pamanaliwa king pangalaganap (frequency) ning metung a 
allele kilub ning metung a gene pool kareng 
tuki-tuking henerasyun o dai. Myayaliwa la reng kaparalanan a lunto ing 
pamanaliwang iti: natural selection, genetic drift o pamanaliwa king (gene flow) ning balangkas ning 
populasyun (population structure gene flow). 
Teorya king ciencia.
Atlu la reng manimuna nang aspetu ning teoryang nung nu ya makabasi ing 
makabayung pamisanib
mabibye.
Metung yang teorya ning ciencia ing makabayung pamisanib, kalupa da retang 
penibatan nang teoryang ibat kang Mendel ampong Darwin. Ing metung a 
teorya ning ciencia, anti neng salamin ning yatu (o metung a dake 
na niti). Manibat kaniti, malyaring gawang hypothesis a 
malyaring pabulanan o patutwan kapamilatan ning 
empirical observation. Nung paglalaweng anti kaniti, e la 
misasalungat ding katayang “teorya” (theory) ampong “katutwan” (fact), nun e 
anti mong mipaglibe o mipanablas (reciprocal) ing pamiugnayan da reti — 
alimbawa, metung a “katutwan” a matulid yang mabaldug papunta king libutad ning 
yatu ing metung a mansanas a nikbag ra king gabun, at ing “teorya” 
a mag-isplika kaniti, yapin ing salukuyan a teorya ning 
gravitation. Ing bayung pamisanib ing pekamasikan a teoryang mag-isplika king pamiyaliwa-liwa da reng mabibye 
ampong pamanalto da reng bayung uri da reng mabibye, at kilub ning ciencia ning 
biologia, lubusan na nong ayalilan deng minunang pamag-isplika king penibatan da 
reng uri da reng mabibye. 
Ing penibatan (ancestry) da reng mabibye.
Malyaring masabing metung ya penibatan ing metung a grupu da 
reng mabibye nung para-pareu la pipumpunan. Sasabyan ning theory of universal 
common descent ning biologia a ibat la king metung a pipumpunan 
o metung a gene pool kanitang minuna deng eganaganang mabibye king yatu. 
Patune lang metung la mu penibatan deng eganaganang mabibye detang kauryan 
(traits) a atyu kareng eganagana kareti. Kanitang panaun nang Darwin, makabasi 
mu king pamagumasid kareng pamilupa ning pangabalangkas da reng mabibye, antimo itang deng ayup — 
agyang e la makasulapo — atin lang pakpak. Ngeni, mika masikan a 
pamipatune para king ebolusyon ibat king ciencia ning DNA genetics. 
Alimbawa, gagamit yang nucelic acid antimong genetic 
material (itang sangkap a magdala kareng kauryan anti ing itsura o kule tamu 
kareng tutuking henerasyun o dai). Deta muring adwang pulung amino acid ing gagamitan dang building block da reng protina. Metung 
ya mung genetic code ing genetic code a gagamitan da reng 
eganaganang mabibye (bukud mu kareng mangalagad a alimbawa) ba rong 
ilikas deng pamituki-tuki da reng nucleic acid 
papunta kareng protina. Uling antimong mikatagun ing pamamili kareng kauryan a 
reti, mapalyaring tanda ne ning metung la mu penibatan deng eganaganang mabibye 
itang pangkabilugan lang mayayakit deti. 
abiogenesis — ing pamaglalang king bye manibat king 
sangkap a e mabye — a mangabaldugang misnang lagad ing pamaglalang ning 
bye ibat king kayalang-bye, o malilyari mu iti lalam da reng kabilyan a aliwang-
aliwang kareng atyu king yatu tamu ngeni. Anti na mong sasabyan ning 
eksperimentung Miller-Urey a malilyari ing 
abiogenesis lalam ning kabilyan kanitang minunang panaun king yatu. 
Uling misna yang lambat ing prosesu ning ebolusyun, kaylangan a matwa neng tutu 
ing yatu bang lunto ing e mu nanung pamiyaliwa-liwa at panga-komplikadu ning bye 
ngening panaun tamu; mapalyaring bilyun-bilyun neng banwa katwa. Makabage iti 
king katibayan ibat king geologia a migit-kumulang 4.6 neng bilyung banwa. Lon ya ing Timeline of evolution.)
Kayabe king balu tamu tungkul king ebolusyun itang datos ibat kareng larangan 
ning geologia ampong planetary science. Babye lang 
impormasyun tungkul king kasalesayan ning Yatu ampo reng pamanaliwang bunga ning 
bye. Dakal king impormasyun tungkul king Yatu kanitang minuna ing mewala uling 
kareng geological processes king pangalabas ning panaun.
Deng katibayan para king ebolusyun.
Ing katibayan ibat king pangabalangkas da reng mabibye.
Maulaga la reng fossil neng tatantyan tamu nung kapilan la linto 
reng myayaliwang lahi. Uling e karaniwang malilyari ing fossilization, a 
mangaylangang mangasyás a parti (antimo ing butul) at ing pangamate lele ning 
metung a lugal nung nukarin mititipun ing banlik, e kumpletu at 
malagad ing impormasyun a bibye na niti tungkul king ebolusyun ning bye. 
Malagad mu ing katibayan para kareng sadyang mabibyeng alang mangasyas a dake 
antimo reng kapsa, talukab, butul ampong ipan, pero ating ditak kaniti, alimbawa 
itang kareng microfossil o mangalatiktik a fossil ibat kanitang minuna pang 
panaun, ampo ing pamagi rang fossil deng kilkulan da reng minunang animal 
(ancient burrows) ampo reng ditak a mabibye kanitang mangalambut katawan. 
Nanupata, ating katibayan tungkul kareng mabibye kanitang minunang panaun kareng 
fossil a mayayakit king mabilug a Yatu. Keraklan, malyari yang ulan ing katwa 
da reng fossil king kabilyan da at kauryan deng batu (geologic context) nung nu 
la meyakit; at ita mismung idad da malyari yang makwa kapamilata’ning 
radiometric dating. Kawangis do reng aliwang fossil 
deng mabibye ngeni, samantalang atin namang aliwang-aliwa. Gagamitan do reng 
fossil ba rang abalu nung kapilan ya linto ing metung a lahi, at gagamitan do 
reng "transitional fossil" ba rang ipakit ing 
pamisuglung o pamiugnayan da reng adwang lahi. Panigaralan da reng 
paleontologist ing ebolusyun, keraklan king kapamilatan 
ning pamanyuri kareng fossil. 
Agpang king phylogeny o pamanigaral kareng species (uri da 
reng mabibye), malyari lang mika myayaliwang gamit deng dake ning katawan a 
milulupa pangabalangkas (similar internal organization). Malyaring mika 
vestigial organ a ditak o alang silbi king metung a 
mabibye, agyang malino ing kayang gamit kareng aliwa. Alimbawa la kareti deng 
wisdom teeth ampong appendix da reng 
tau. 
Katibayan ibat king genetic sequence.
Papakit ning metung a pamiyanti da reng genetic sequence da reng mabibye a mas 
milulupa la sequence deng mabibyeng mikanlapit basi king phylogeny 
kesa karetang mikandayu. Alimbawa, manga 1.2% ing pamiyaliwa (basi king 
substitution) ning neutral DNA sequence da reng tau kareng pekamalapit dang 
kamaganak, deng chimpanzee, 1.6% kareng 
gorilla 
[http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?cmd=Retrieve&db=pubmed&dopt=Abstr
act&list_uids=11170892], at 6.6% kareng 
baboon[http://www.genome.org/cgi/content/full/13/5/813]. Mituturing yang 
masikan (robust enough) a panyukad ing sequence comparison a malyari yang 
gamitan ba lang samasan deng pamagkamali king phylogenetic tree nung kulang la 
reng aliwang katibayan. 
Atin pang karagdagang katibayan para king metung mung penibatan da reng mabibye 
ibat kareng genetic detritus (detang “basurang” gene) atni reng 
pseudogene, o rehiyon ning DNA a orthologous king metung 
a gene king aliwang klasing mabibye, dapot e no magagamit at anti lang taglus-
taglus a mimina at mababawas (degeneration) 
[http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?cmd=Retrieve&db=pubmed&dopt=Abstr
act&list_uids=10833048]. 
Uling e la maglakwan fossil deng prosesung metaboliku, mararapat 
ing pamanyaliksik kareng pekamaulagang kaparalanan da reng cell kapamilatan ning 
pamiyanti (comparison) kareng lelangan a mabibye ngeni. Uling myayaliwa lang 
panaun mikawa-kawani deng lahi, malyari tamung abalu nung kapilan ya linto ing 
metung a prosesung metaboliku nung piyanti (o ikumpara) ta la reng kauryan da 
reng paliping (descendant) ibat king metung a pipumpunan (common ancestor). 
Ing penibatan ning bye.
Ditak mu ing balu tamu tungkul king pamagumpisa ning bye. Nanupata, atin lang 
pamilupa king kauryan deng eganaganang mabibye ngeni, kayabe no reng 
pamibalangkas ning cell (cellular structure) ampo ing genetic 
code. Para kareng keraklan kareng siyentipiko, mangabaldugan iting metung la 
mu pipumpunan deng eganaganang mabibye ngeni, at atyu no king pipumpunan a ita 
deng pekamaulagang prosesu ning cell. Nanupata, ala lang pamikasundu deng 
siyentipiku king pamisuglung-suglung da reng atlung domain ning bye, deng 
(Archea, Bacteria, at 
Eukaryota), o ing penibatan ning bye. 
Keraklan, makatutuk king pamangimut (behavior) da reng 
macromolecule, lalu na ing RNA, ampo kareng 
komplikadung sistema, deng tangkang manigaral king mumuna 
nang kasalesayan ning bye. 
Ing kasalesayan ning bye.
Agyang e malino ing penibatan ning bye, balu ta lang mayap deng aliwang 
maulagang milyari king kasalesayan ning bye. Malyari ta yang tukyan ing 
pamanalto ning photosynthesis a gagamit king oxygen 
(manga atlung bilyung banwa na ing milabas) ampo ing pamaniral ning atmosperang 
dakal oxygen (lipat ning “reducing” a atmospera) kapamilatan ning pamanalkus 
(formation) da reng depositu ning banded iron, at 
kaybat deng mangalutung sapin a gawa king iron oxide. 
Kaylangang dumalan king anti kaniti bayu mika aerobic :en:cellular respiration, a paniwalan dang linto 
adwang bilyung banwa na ing milabas. Ketang milabasan a metung a bilyung banwa, 
linto la kareng kadayatan deng simpling tanaman at animal a multicellular (gawa 
king dakal a cell). E miglwat kaybat ning pamanalto da reng minunang animal, 
milyari ing Cambrian explosion (metung a panaun ning 
alang kapante at makapagmulala, dapot saguli mung, pamanalto da reng asnang 
karakal a uri da reng mabibye a mitatak kareng fossil ning Burgess shale), nung kapilan la milalang deng eganaganang balangkas ning 
katawan, o phylum, da reng mabibye ngeni; paniwalan dang ing 
pamanalto ning Box gene ing megi nang sangkan ning pamikatagung 
iti. Manga limang dalan a milyun (500 million) a banwa ing milabas, sekupan de 
reng tanaman ampong fungi ing gabun, at e miglwat, 
tikyan do reng :en:arthropod ampo reng aliwang aniamal. Ini ing pigmulan 
ning pamanalkus (development) ning ecosystem king gabun a balu 
tamu ngeni.
Ing pamanalto da reng bayung kauryan.
Ing mutation.
E na balung Darwin ing panibatan da ning pamanaliwa (variations) kareng 
indibidwal a mabibye, pero apansinan nang balamu mikatagun mu iti. Kalabas ning 
panaun, ing mutation ing tiru rang sangkan king keraklan kareti. Deng mutation, 
permanenti lang pamanaliwa king genetic material 
(keraklan ing DNA o RNA ning metung a cell. Malyari lang manibat king pamagkamali king pamangopya 
(copying error) king genetic material neng mararapat ing cell division, ampo king “pangabilad” king 
radiation, at kareng chemical, kareng virus, o malyaring sasaryan a lunto lalam ning pamanibala ning cell 
neng meiosis o hypermutation. Kareng lelangan a multicellular, malyari 
lang uryan deng mutation kareng "germline mutation," a malyaring mipamana 
kareng supling, ampo reng "somatic mutation", a (nung e la sasaryan) keraklan 
mumuli king pangasira na palakad o pangamate ning cell, at malyari nang 
panibatan ning kanser. 
Mágsilbi lang magdalang pamanaliwa kareng gene (genetic variation) deng 
mutation, a malyari nang impluwensyan ning natural selection (o mapalyaring ali; 
lon ya ing Neutral mutations). Ala 
lang epektu king tsansa o pamikatagun nang kumabye ning lelangan king kayang 
paligid deng neutral mutations, at 
malyari lang mitipun deti king pangalabas ning panaun. 
Ing pamanatili da reng kauryan (traits).
Deng kaparalanan ning pamagmana (Mechanisms of inheritance).
Kanitang panaun nang Darwin, e la mikakasundu reng siyentipiku nung makananu 
lang amamana deng kauryan. Ngeni, yugne ta la reng kauryan a 
amamana (inherited traits) kareng makakawani (discrete) at lulwat (persistent) a 
bageng awsan dang "gene," tuglung-tuglung kareng tela-gulis 
(linear) a molecule a awsan dang "DNA". Lipat ning keraklan eksaktu ing 
pamamgopya kaniti, atin yang pamiyaliwa ing DNA ning balang metung a mabibye, at 
dadalan ya king prosesu ning pamanaliwa o mutation a ma-isplika 
king lalam.
Nanupata, atin muring paralan ning pamagmana ning pamiyaliwang e makabasi king 
DNA. E miyayapektwan ing impormasyun kareng gene kareting prosesung deti, at 
keraklan, malyari lang ibalik king sadya (reversible). Epigenetic inheritance ing aus kareti, nung nu la kayabe deng 
alimbawang anti ing DNA methylation, prion, ampong structural inheritance. Taglus-taglus pa murin ing pamanyaliksik 
nung malyari kareti ing “specific heritable variation” antimong ablas kareng 
sinyal ibat king paligid. Nung ini pin ing mararapat, mapalyaring ating 
mapilang alimbawa ning ebolusyon a e na sakup ning karaniwan a balu tamung 
balangkas ning teorya nang Darwin, a lilisya king pamiugne kareng sinyal ibat 
king paligid ketang pamipalyari ning pamiyaliwang amamana (production of 
heritable variation). 
Ating mapilan a sangkan a mamapektu king frequency da reng allele a atyu na. 
Uli da reng sangkan a reti, malyari lang mas marlas lunto deng mapilan a 
kauryan, kabang mabawas no man o taglus-taglus nong mawala detang aliwa. Atlu 
la reng balu tamung prosesung mamapektu king pamanatili ning metung a kauryan; 
o, bang lalung partikular, ing frequency na ning allele: 
Ing natural selection.
Ing natural selection ing pangabye (survive) pamiparakal uling king kapaligiran. 
Ing differential mortality ing kaugnayan ning dalas ning pangabye da reng 
lelangan king karelang idad a malyari nong mikasupling (reproductive age) Ing 
differential fertility ing pangkabilugan a ambag a amamana (total genetic 
contribution) king tutuking dai o henerasyun. Uli ning pekamaulaga nang papil 
(central role) ning natural selection king teorya ning ebolusyon, mika maragul a 
pamisuglung king larangan a ita ampo ing pamanigaral king 
ecologia. 
Malyari yang pitnan ing natural selection kareng adwang kategorya:
miraragdagan la reng gene da reng lelangan a mabibye at darakal kumpara karetang 
e ra ikwang kinabye .
la ambag king gene pool deng lelangan a mas abuburi da reng kasumangid a 
kasarian (opposite sex) uling king karelang itsura o kauryan, at uli na niti, 
mas masikan lang dakal.
Kikimut ya murin ing natural selection king myayaliwang paralan:
populasyon.
frequency ning metung a mutation a makasaup.
pamiyaliwa (variation) kilub ning metung a populasyon, kapamilatan ning mapilan 
a kaparalanan (mechanism), alimbawa:
heterozygote mas masikan ya o bage (fit) kesa king sanuman 
kareng anyung puru (homozygous forms) (alimbawa king sickle cell anemia kareng tau a babye resistensya king 
malaria)
nu mas matas la “fitness” o pangabage deng uring malagad mu (rare variants). 
uryan a karaniwan king populasyun, anya mibabawasan ing pamiyaliwa at manatili 
ya ing mean o kasantingan 
metung a sepu o sikoti ning metung a uryan; uli na niti, dudusug ya ing mean o 
kasantingan papunta ketang sepung ita.
misusumangid o mingatbang sikoti, at magbunga king bimodal distribution ning 
gene frequency. Malyari yang malis o malyari yang ali ing mean o kasantingan.
neutral mutations ing aus da 
kareng mutation a e na tatalaban ning natural selection. Bukud mung ing genetic 
drift ampong gene flow ing mamapektu king karelang dalas o frequency king 
populasyun. Paniwalan dang nung alang selection, ala lang patugut miraragdagan 
deng neutral mutation. Agpang king probable mutation effect, siran de reng 
mitipun-tipun a mutation ing gene a e miyayapektwan king selection o pamamili. 
Aspetu ne ning genome degradation iti. 
antimong animal a maki kalinangan o kultura, agyu rang mabyasa 
(extrasomatic) learning, at uli na niti, agyu reng alilan ing 
karelang paligid, o ing paligid ning sanumang aliwang uri ning lelangan, at iti 
panibatan da reng bayung selective forces o sangkan a mamapektu king pamamili. 
Ing gene flow.
Ing gene flow (o gene admixture o pamisamut da reng gene) ing 
bukud o magdilidiling kaparalanan o mechanism nung nukarin malyari lang 
mikanlapit (king aspetung genetic o king puli/pamamuli) deng populasyun kabang 
daragul ya la reng gene pool. Ing gene flow ing magbunga nung malis ya ing 
metung a populasyun da reng lelangan king lugal nung nukarin atin nang sadyang 
makatuknang a aliwang populasyun. Malilyari ing gene flow operates nung e la 
sumbagal deng geografia (lugal) o kalinangan/kultura. 

Pamiparakal:
Ing Pamiparakal o reproduction ing biological a prosesu nung 
nu mikaka bayung organismu. Kauryan (characteristic) de ring eganaganang 
mabibye ing pamiparakal; atyu ing balang indibidwal uli ning pamiparakal. 
Mapipitna la kareng adwang mangaragagul a grupu deng balu tamung paralan ning 
pamiparakal, deng sexual ampong 
asexual reproduction. King asexual reproduction, 
malyari yang dakal ing metung a indibidwal agyang alang aliwang indibidwal ning 
species a ita. Metung yang karaniwang alimbawa ning asexual reproduction ing 
pamipitna ning celula ning bacteria kareng adwang daughter cell. Nanupata, e ya 
makalimita kareng organismung tunggal celula.
Ita namang sexual reproduction, mangaylangan yang adwang indibidwal ning 
species, keraklan metung ning balang sex. Metung yang alimbawa ning sexual 
reproduction ing normal a pamiparakal da reng tau. Keraklan, sexual ing paralan 
ning pamiparakal da reng mas komplikadung organismu, kabang asexual reproduction 
ing gagamitan da reng mas simpling organismu, lalu na retang unicellular. 
Asexual reproduction.
Ing asexual reproduction ing prosesung biological nung nu gagawa yang kopya nang 
kapareu na kauryan a genetic (genetically similar) ing metung a organismu a e 
kukwang ambag o kontribusyon ibat kng aliwang indibidwal. Keraklan, mapipitna 
la reng bacteria king paralan a asexual kapamilata’ning binary fission; 
deng namang virus, sasakupan do reng karelang host cell at gagamitan do reti 
bang gawang karagdagan a virus; deng hydra (invertebrate 
ning order "Hydroidea") ampong yeast agyu rang dakal 
kapamilata’ning budding. E la mikakawani deng sex da rening organismung 
deti, at agyu rong “hangalan” (split) deng katawan da king adwa o maygit pang 
dake, at apatubu rong pasibayu deng dake ning karelang katawan. Ating 
'asexual' a species, antimo ing hydra ampong 
jellyfish, a malyaring dakal king sexual a paralan. Alimbawa, 
agyu rang dakal kapamilata’ning vegetative reproduction deng keraklan kareng 
tanaman, a e gagamit butul o spore, pero agyu da muring dakal kapamilata’ning 
sexual reproduction, king pollination. Makanyan la murin deng bacteria, a 
malyaring milibe impormasyon a genetic kapamilata’ning conjugation. Deng aliwang paaralan ning asexual reproduction ila 
pin deng fragmentation ampong spore formation. 
Ing sexual reproduction.
Ing sexual reproduction prosesu yang biological nung nu la gagawang supling 
deng organismu kapamilata’ning pamisamut king materyal a genetic a random a 
makukwa kareng adwang aliwang kayabe king species. Adwa lang myayaliwang 
sex deng organismung deti, lalaki ampong babai. Ing balang metung 
kareti, yang babye king kapitna ning DNA ning bayung organismu, at gagawa yang 
haploid a gene. Misasanib la reng adwang gamete, ba yang lunto ing metung a 
diploid a zygote. 
Darakal la king paralang sexual deng tau, keraklan kareng animal, ampo reng 
tanaman a manyampaga (flowering plants]]. Kareng mammal, milulupa la reng 
supling ampo reng karelang matwa, dapot kareng aliwang animal, antimo reng 
mariposa o talubang, maragul la pamiyaliwa reng supling. 
Adwa lang grupu reng gene da reng organismung darakal king sexual a paralan 
(allele ing aus da kareti) para king balang kauryan (trait). Metung yang 
allele ing amamana da reng supling king balang pengari para king balang kauryan, 
anya siguradu lang kumbinasyun da reng gene da reng pengari ding miras kareng 
supling. Uli na niting pamisamut da reng gene balang dai o henerasyun, mikaka 
masikan a “selective pressure” (pamamiling maki-direksyun) bang mika 
mangasanting yang gene ing organismu, at mye ya king kayang paligid. Metung pa, 
uling atin yang adwang kopya ning balang gene ing organismu, a metung ya mu ing 
ma-expressed o lalto, malyari lang mitakpan (masked) deng 
allele a matsura o makarok (deleterious), metung a bentahing mapalyaring megi 
nang sangkan nung bakit linto ya kapamilatan ning evolution ing 
diploidy. (Otto and Goldstein).
Ing Mitosis ampo ing Meiosis.
Dake no ning cell division o pamipitna king cell deng Mitosis ampong 
meiosis. Malilyari ing Mitosis kareng somatic cells, kabang ing 
meiosis, karen namang gametes mararapat.
Ing Mitosis.
Dobli ne ning orihinal o sadyang bilang da reng cell ing magi rang bilang kaybat 
nang milyari ning mitosis. Pareu ing bilang da reng chromosome kareng 
daughter cell ampo kareng parent cell. 
<br clear="all">
Ing Meiosis.
Makatapat ya ing bilang da reng cell a magbunga king meiosis ketang sadya rang 
bilang. Kareng cell a reti, kapitna no mu ning bilang da reng pengaring cell 
ing bilang da reng supling a cell. Babye yang adwang haploid a cell ing 
balang diploid a cell. Malilyari ini kilub da reng adwang dake, ing meiosis 
I ampong meiosis II. 
<br clear="all">
Kaparalanan king pamiparakal.
Dakal la’t myayaliwa reng paralan a gagamitan da reng aliwa-aliwang species ba 
lang dákal. Ating mapilan a animal, antimo ing tau ampo ing Northern 
Gannet, a mánaya pamung dakal a banwa bau la miras king edad a malyari lang 
mika anak, at karas king panaun a ita, ditak la mu maging anak. Den namang 
aliwa, malagwa lang darakal, oneng keraklan, neng normal a panaun, ditak la mu 
reng mabibye at miraras king ustung edad. Alimbawa, mikaka 10–30 ya 
supling kilub ning pabanwa ing kunehu (a malyari nang manganak kaybat ning 
walung bulan), kabang ing fruit fly (10–labing 
apat a yaldo) malyari yang mika syam a ralan (900) a supling balang banwa. Ing 
aus da kareting paralan a reti, K-selection (ditak a supling) ampong r-
selection (dakal a supling). Magdependi kareng myayaliwang kundisyun nung 
sanung paralan ing papaboran ning evolution. Para kareng animal a ditak mu 
anak, malyari reng sikaswan masalese at ipamingwa (protektan) ing balang metung 
kareti, anya e no kaylangang mika dakal a anak. Samantala, deta namang animal a 
dakal anak, mas ditak ing ibye rang pamanasikasu king balang metung kareti. 
Kareng animal a reti, mamamate la reng dakal kareng supling da potang bayu-bayu 
la pamung mibait, dapot ustu la pa murin bilang detang mitagan ba yang manatili 
itang karelang populasyun. 
Ing pamiyaliwa ning Asexual ampong sexual reproduction.
Keraklan, darakal la king paralan a exponential deng organismung darakal 
kapamilata’ning asexual reproduction. Nanupata, uling mamasa la king mutation 
ba yang manaliwa ing karelang DNA, miwawangis la keinan (vulnerability o 
weakness) deng eganaganang kayanib ning species. E ro kalupa deng organismung 
darakal king paralan a sexual, a mas ditak supling, oneng uling king maragul a 
pamiyaliwa-liwa (variation) da reng karelang gene, e la gad sasakit anti reng 
aliwa.
Dakal la reng organismung darakal king paralan a sexual ampong asexual. Ing 
alimbawa kareti, deng aphid, slime mold, sea anemone, at dakal 
kareng tanaman. Nung pabor karela ing kabilyan ning kapaligiran, magagamit ya 
ing asexual reproduction, alimbawa nung dakal ing pamangan, atin lang masaleseng 
tuknangan, masanting ing klima, alang sakit, makapabor ya ing pH, o aliwa pang 
kombinasyun da reng kaylangan king bye. Uli na niti, darakal la king paralang 
exponential deng karelang populasyun ba rang samantalanan ing kasaplalan (rich 
supply) da reng sustansya ampo reng aliwang pamangaylangan. 
Istung megisan no reng pikukwanan pamangan, maging matsura ne ing klima, o 
mibibili king panganib ing bye ning indibidwal a organismu, mamalis la king 
kaparalanan ning pamiparakal a sexual deti. Sisiguradwan na ning pamiparakal a 
sexual a misasamut ya ing gene pool na ning species. Uli na ning pamiyaliwa-
liwa (variation) da reng supling, mas bage lang kumabye reng aliwang indibidwal, 
at iti babye yang pamikatagun a marapat ing selective adaptation. Metung pa, 
metung nang bunga ning pamiparakal a sexual ing pamanalto ning metung a life 
stage o panaun ning bye a mas maki resistensyang o kagiwan a kumabye lipat da 
reng kabilyang mapanganib o peligrosu king bye ning pengaring asexual. Anya pin 
atilu reng butul (seeds), spore, ebun, pupa, cyst, at aliwa pang panaun ning bye 
(stage) king pamiparakal a sexual (sexual reproduction) a “over-wintering” 
(paralan ba lang kumabye alimbawa neng winter o karimlan, nung kapilan masakit 
ing bye). Paralan la reti bang “manaya’ neng matsura ing sitwasyun/kabilyan o 
klima, angga king sumanting pasibayu iti. 
Ing Red Queen hypothesis.
Pekakilala ya ing pamiparakal a sexual antimong metung a paralan a babyeng 
pamibage king kapaligiran a alang patugut king 
pamanaliwa, uling iti magdala yang pamiyaliwang phenotypic king 
populasyun. E mu pangkilwal ing pamiyaliwang manibat king pamiparakal a 
sexual (alimbawa ing pamanalto da reng sagu o pamipekat-pekat da reng taliri) 
nun e physiological murin iti (makaapektu angga king prosesu ning bye). Agyang 
king hypothesis a awsan dang Red Queen Hypothesis, ing pamiparakal a sexual 
a magbunga king pamiyaliwa-liwa metung yang an evolutionary arms race laban 
kareng parasitiku anti murin kareng sangkan a pangkapaligiran. Uli ning 
pamiyaliwang ibat king pamiparakal a sexual, mas magkasákit lang “misane” deng 
parasitiku king karelang host (itang tutuknangan da), at uli na niti, e la 
masyadung matalab (less efficient). Nanupata, ing peka ideya ning 
hypothesis a ini, alang patugut ing pamag-evolve da reng parasitiku, 
anya taglus-taglus la muring manaliwa, dapot anti la mong e mamalis pusisyun 
king metung at metung. Mamalis la king pamiparakal a sexual deng organismung 
makapamili king sexual at asexual reproduction neng darakal lang masyadu king 
metung a populasyun deng pathogen o organismung magdalang sakit. 
3 
Ing byeng e menibat king pamiparakal.
Dakal a pamibule-bule o pamanisip (speculation) tungkul king tema ning byeng e 
menibat king pamiparakal da reng mabibye (life without reproduction). Nanupata, 
e ustung palage itang sasabyan dang uling misuglung-suglung o mikakamaganak la 
reng eganaganang mabye king yatu, mika panaun kanitang milabas a maki metung a 
indibidwal a yang pipumpunan da reng eganaganang organismu. Agpang kaniting 
palageng iti, ala yang reproductive origin o e ibat king aliwang mabibye ing 
indibidwal a iti. Nanupata, ing tutu, deng populasyun ning species ila pin deng 
darakal, at e mu kabud ing metung a indibidwal ing magdilidiling pipumpunan ning 
metung a species a dínalan king evolution. Ating e tutuki kaniti (exceptions), 
alimbawa deng “sport” (mutation) a paparakalan da king paralan a vegetative 
(asexual), dapot lalto la pa murin deti kapamilatan ning pamiparakal o 
reproduction da reng mabibye. 
Ngening panaun tamu, isipan da pa murin deng siyentipiku nung malyaring 
maglalang king bye king paralang non-reproductive (itang e magdependi king 
pamiparakal da reng aliwang mabibye) king laboratoryu. Atin nang metung a grupu 
da reng siyentipikung mekapaglalang virus a purus ibat kareng materyal a e 
mabye. Mas masákit a e mu nanu kesa kaniti ing pamangawa king organismung 
tutung mabibye, alimbawa ing simpling bacterium, a yalang bitasang pipumpunan. 
Katatawlyan, metung yang kapaniwalan da reng dakal a relihyun ing byeng e 
menibat king pamiparakal da reng mabibye Creation myths. 
Alimbawa, i Adan king Biblia, lelangan ne ning Dios, at ala yang 
pipumpunan. 
Ing pamiparakal da reng makina.
Metung yang manimunang pakikwanan ning larangan da reng robot ing makagawang 
makinang magparakal dili ra (self-replicating machines). Uling miwangis-wangis 
la kauryan (features) deng eganaganang robot (ngening panaun tamu), malyari 
tamung sabyang deng makatuki ilang kaylangan nang gawan ning metung a robot (o 
grupu da reng robot) a magparakal dili na: 
E ra pa murin agagawa ing anti kaniti angga ngeni.
King lebel a nanotechnical, malyari la muring iplanu deng 
nanomachine ba lang dákal dili ra. Ini ing penibatan ning teoryang ":en:gray 
goo" ning Armageddon, a yang tema da reng nobelang science fiction antimo ing 
"Bloom" ampo ing "Prey".
Lon la murin deti.
pamiparakal a sexual uling panibatan ne ning pamiyaliwa-liwa.
παρθενος, "virgin", + 
γενεσις, "pangabait") at ing 
kabalduga’na, itang pamandagul ampong pamanalkus (growth and development) ning 
embryo o butul/biní agyang alang fertilization ibat king lalaki.
Deng pikwanan.
Genetics. Vol 131 (1992): 745-751.
2003.
Dangerous Creatures", New York: Touchstone, 2001.
Suglung a palwal.
[http://users.rcn.com/jkimball.ma.ultranet/BiologyPages/A/AsexualReproduction.ht
ml Asexual Reproduction]

Utak:
Metung yang maulagang dake ning katawan ing utak. Kareng keraklan kareng 
animal, atyu king kilub ning buntuk ing utak. Maiingat ya king metung a 
kahung butul a mayayaus “bungu” ing utak. 
Ing utak ing mimisip at mabibyasa para king mabilug a katawan. Ya ing manibala 
kareng pekamaulagang gagawan ning katawan antimo ing pamangisnawa ampo ing 
obra ning pusu. Manakit tamu, makaramdam, makatakman, makalasa ampong 
makasalat uling magparla lang sinyal king utak deng nervios o nerves, at 
aintindya’no ning utak deti antimong larawan, katni (sounds), atlwp. Sasabyan 
na mu naman ning utak nung nanu ing gawan ning katawan kapamilatan da ring 
nervios. 
Kareng tau, atin yang atlung mangaragul a dake: ing cerebrum, ing 
cerebellum ampo ing medulla. Maki bayat yang manga metung ampong 
kapitnang kilu (1.5 kg) ing utak ning tau, at atin yang manga limampulung milyun 
a celula nerviosa o nerve cells. Maki lumpis ya ing utak ning tau bangkanita 
mas dakal lang celula nerviosang mipagyu king bungu. E la masyadung malumpis 
deng utak da reng aliwang animal, alimbawa reng pusa ampo reng asan. 
"Lon ya murin iti:" Spinal cord

Mata:
Ing mata ing dake ning kekang katawan a gagamitan bang 
manakit. Adwa la mata deng tau at keraklan kareng 
animal. 
Metung yang organung minalkus ("developed") kilub ning makabang panaun ing 
mata para king sangkan a pamanakit king sala. Ala lang papil deng 
pekasimpling mata nung e pakibalwan nung masala ya o maralumdum ing paligid. 
Deta namang mas komplikadung mata, gagamitan la king ganap a panamdam (sense) 
ning pamanakit o vision, nung nu ya kayabe ing kule, pamangimut 
(motion), ampong salat.
Espesyal la alkus (shape) deng mata, a yang sangkan nung bakit maka-
focus la reng sinag ning salâ king bandang gulut ning 
mata, a mayayaus "retina". Makakorba ya ing "lenti" king bandang arap ning 
mata at magsilbi yang anting lenti ning camera. Malyari neng gawang mas 
pante o pitpit, at malyaring yang gawang mabilug, nitang kalamnan o muscle a 
atyu king kilub ning mata. Neng tutwa la reng tau, mapalyaring e ra ne agyung 
alilan ing focus. Dakal la reng taung mibabait a maki prublema king pamag-focus 
o mikakaprublema keng lambatan, anya mangaylangan lang salamin (king mata) 
ba yang maremedyu ing prublema. 

Protina:
Deng protina, mangaragul lang molecule a gawa kareng mas mangalating 
unit a awsan dang :en:amino acid. Atin lang protina deng animal, tanaman, 
fungi, bacteria, ampo ing sarili tamung katawan. Metung la muring maulagang 
dake dareng pamangan anti king gatas, ebun, karni, asan, 
kamangyang ampong nuwes (nuts) deng protina. Magagamit la 
reting :en:amino acid bang gawang payung protina, a magagamit anting 
Atuklasan nong Berzelius deng protina kanitang 

Kalanse:
King biologia, ing kalanse (skeleton o skeletal system) yapin ing 
sistemang biological a babye supporta kareng mabibye. (Basi kaniti, malyari la 
muring mika skeleton deng balangkas a e mabye antimo reng 
gantries o :en:building malyari la muring mika skeleton).
Keraklan, pipitnan do reng kalanse kareng atlung grupu – makalwal (ing 
exoskeleton), makalub (ing endoskeleton), ampong makabasi king likidu 
(metung a hydrostatic skeleton).
Mas ditak ing agyu rang dalan a bayat deng mangaragul a kalanse a makalwal kesa 
karetang makalub, anya makalub (internal) la reng skeletal system da reng dakal 
kareng mangaragul a animal, alimbawa deng vertebrate. Ing alimbawa da reng 
exoskeleton ila pin deng kareng arthropod, shellfish, at mapilan a 
insektu: metung yang masyas a anting talukab a tatakap kareng laman lub. 
Pareu lang maki exoskeleton deng phylum arthropoda ampong 
mollusca. Uling saskup la reng exoskeleton neng daragul ya ing 
organismu, myayaliwa la paralan deng phylum a maki exoskeleton ba yang lutasan 
iti. Atin lang calcareous (maki calcium) a exoskeleton deng keraklan kareng 
mollusc (kamaganak da reng susû ampong parus-parus), at kabang daragul la reti, 
lalapad ya ing karelang kapsa (shell) a e manaliwa alcus o tabas (shape). 
Samantala, maglupi la (milalako ya ing exoskeleton da) reng arthropod ba lang 
dagul deti, metung a prosesung awsan dang molting (o ecdysis). Neng 
panaun ning pamaglupi, anti rong lalasawan deng arthropod deng sadya rang 
exoskeleton, at magpatubung lang bayung kayalili, a sisyas kapamilatan da reng 
myayaliwang paralan (antimo ing calcification o sclerotinization). 
Ing internal skeletal system bibilugan de reng mangasyas a parti king kilub ning 
katawan, a pagalon ning muscular system o sistema da reng kalamnan. Nung 
magi lang gawa king mineral o magi lang ossified, anti 
kareng tau at aliwang animal, awsan dong butul|. Metung yang 
karagdagang elementu ning skeletal system ing :en:cartilage, a magdala at 
manalale king skeleton. Ing cartilage, a metung pang dake da reng skeletal 
system, yang babye alkus (shape) king balugbug ampo king arung. Ating 
organismung maki skeleton a lubusang gawa king cartilage, a laganas a gawa king 
cartilage at ala yang bitasang butul a calcified (bibilugan ning calcium), 
alimbawa reng pating. Deng ligament ing mangituglung kareng butul ampo 
reng aliwang mangasyas a parti kapamilatanda reng ligament, at king sistema 
da reng kalamnan (muscular system) kapamilatan da reng tendon; pareu dong 
awsan lilitid deti. 
Anti la mong lobung mitmung danum deng hydrostatic skeleton. Atilu reti 
king kilub da reng cnidarian (coral, jellyfish, atlwp.), ampo kareng 
annelid (linta), at aliwang animal. Makakimut la reng animal a reti 
potang yurung do reng karelang kalamnan (muscle) a makapadurut king suput-
suputan (pouch) a mitmung danum; uli na niti, mikakaprisyun (pressure) kilub 
ning suput-suputan, a yang panibatan ning pamangimut. Gagamitan do reng animal 
antimo reng bulati king gabun (earthworm) ba yang alilan alkus (shape) ing 
karelang katawan kabang susulung la, manibat king makaba at payat angga king 
makuyad at pungguk (stumpy). 
Lon la murin deti.
Human skeleton

Olfactory system:
Ing sistema ning pamamau o olfactory system ya pin ing sensory system a gagamitan king pamamau. Deng accessory olfactory system amamalayan do reng pheromone. Keraklan, piyayabe re ing sistema ning pamamau ampo sistema ning pamanlasa 
(gustatory system) at awsan do reting chemosensory senses uling pareu dong ta-transduce o lilikas deng sinyal a chemical (chemical signals) keng perception. Sinambut ya i Linda B. Buck ampo i Richard Axel ketang 2004 Nobel Prize in Physiology or Medicine uli na ning obra ra tungkul king sistema ning pamamau.
Ing kayang pangabalangkas (anatomy).
Bibilugan de reng mapilan a myayaliwang dake ning utak ing sistema ning pamamau. Oyni ing listaan da reng mapilan a dake ning utak a maki kaugnayan kaniti: 
Gamit (function).
Atin yang mapilan a dapat o obrang kaylangang gawan ing sistema ning pamamau:
Ba nong agawa reng eganaganang obrang deti, dakal lang dake ning utak deng 
gagamitan ning sistema ning pamamau. Malyari lang ma-encode deng pamilarawan 
(representations) ning bau king lugal (mangabaldugan ya ketang bau ing metung a 
pattern da reng cellula nerviosa (neuron) king leparan ning 
metung a olfactory region); panaun (mangabaldugan ya ketang bau ing metung a 
pattern da reng action potential da reng dakal a neuron), o metung a 
pamiyabe o kombinasyun da reng adwa. Mipagdibati la pa reng siyentipiku nung 
keraklan temporal (king panaun) o spatial (king lugal o karinan) ya ing odor 
code. 
Asisingut do reng mammal deng odorant kapamilata’nng arung, nung nukarin la tatagkil king olfactory epithelium. Ta-transduce (lilikas) do reng olfactory receptor neuron king olfactory epithelium deng kauryan ning molecule da reng odorant 
kareng sinyal a electrical, a dadalan king olfactory nerve papunta king olfactory bulb. Milulupung-lupung la king olfactory bulb deng fibras nerviosas (axon) ibat kareng olfactory sensory neuron bang bumilug tela-buknul a awsan dang glomerulus. Kilub ning glomerulus, mitatagkil la reng fibra nerviosa o axon kareng dendrite da reng mitral cell at aliwa plang uring celula. Paparla do reng mitral cell deng karelang fibra nerviosa o axon kareng mapilan a dake ning utak, alimbawa king piriform cortex, king medial amygdala, ampo king entorhinal cortex.
Mapalyaring ing piriform cortex ing dakeng maki maragul diling kaugnayan 
king bau. Maki kaugnayan ya ing medial kareng gagawang social o 
pamakiugnayan kareng aliwang animal, anti ing pamisiping (mating) at pamangilala kareng aliwang animal a kalupa da species. Tungkul naman king memorya o 
pamanandanan ing obra ning entorhinal cortex. Panigaralan da pa at pisasabyan king ciencia ing exactung obra da reng mangatas a lugal ning utak a reti. 
Kabaldugan para king pamanulu.
Malyaring yang mika diperensya ing sistema ning pamamau kapamilata’ning 
traumatic a pangasugat ning utak, cancer, pamanyingut king asuk a makalasun, o neurodegenerative diseases (sakit a makasira king sistema nerviosa) anti king Parkinson's disease ampong Alzheimer's disease. Malyari lang 
maging sangkan ning anosmia deng kabilyan a reti. 

Pamangisnawa:
Ing pamangisnawa (respiration) ing prosesu ning pamaglibe king oxygen 
ampong carbon dioxide ning metung a organismu ampo ing kayang paligid.
"See also:" human respiratory system.
"Lon ya murin:" :en:respiratory system ning tau.
Ating mapilan a paralan ba yang pitnan kareng myayaliwang kategorya ing 
physiology (kaparalanan) ning pamangisnawa:
Kapamilatan da ring eksperimentu.
jar model lung

Susu:
Ing amanung susu, a mayayaus mu namang mamma (ing lagyu nang 
Latin) king :en:human anatomy, yapin ing dakeng babong pang-arap 
(ventral region) ning libutad ning katawan (torso) ing animal, lalu na kareng 
mammal, kayabe no reng tau. Metung pa, deng susu dake no ning katawan 
ning mammal nung nu la atyu reng organung panibatan ning gatas a magsilbing 
pamangan da reng bingut. Atin la muring susu deng lalaki, a mibabait a 
atilu reng milk duct. Nanupata, agyang atilu reti, keraklan e la daragul o 
manalkus (developed) deti. Neng kayi, malyari lang dagul deng susu kareng 
lálaki, metung a kabilyan a awsan dang gynecomastia. Malagad, pareu la 
muring malyaring mikagatas deng lálaki ampong bábai antimong epektu da reng 
mapilan a panulu antimo reng panulung antipsychotic. Pareu lang makapal o 
dakal (high concentration) deng uyat (blood vessel) ampong nervios kareng [utang 
(dake ning katawan)|utang]] da reng lálaki ampong bábai. 
Anatomia.
Makatumpak la king kalamnan (muscle) a pectoralis major deng súsu ning 
babai. Keraklan, makabili la reti manibat king dane ning kadwang (2nd) tagyang 
angga king dane ning kanam (6th) a tagyang, papunta king buntuk (anteriorly). 
Makapusisyun yang patás at patalilís ing superior lateral quadrant ning súsu 
paras king metung a 'axillary tail' o peka-iki king kilikili. Ating maimpis a 
sapin (layer) ning mammary tissue a magumpisa king baligat (clavicle o 
collarbone) papunta king kapitú (7th) o kawalúng (8th) tagyang pababa, at maibat 
king gulis gulis libutad (midline) angga king gilid ning latissimus dorsi, 
papunta king gulut (posteriorly). 
Kayabe la kareng maulagang dake da reng súsu deng mammary gland, ing 
axillary tail (malyaring mika tumor keti), deng lobule, deng :en:Cooper's 
ligament, ing areola, ampo ing utang. 
Makatuglung ya ing utang king T4 dermatome. 
King panaun ning :en:puberty (pamagdalaga), malilyari ing pamandagul da reng 
súsu uling kareng :en:sex hormone, lalu na ing :en:estrogen. 
Mipatunayan nang ing hormone a ini sangkan ne ning mikaka súsu lang mangaragul 
at anti kareng bábai deng lálaki. Gynecomastia ing aus da 
kaniti.
Uling keraklan, bibilugan dong :en:adipose tissue deng súsu, malyari lang 
manaliwa dagul deti king lambatan, lalu na nung miraragdagan ya o mababawas 
timbang ing babai. Karaniwan, daragul la reti neng mabuktut ya 
ing babai, uling king hypertrophy (pamandagul) ning :en:exocrine gland, a 
epektu ning hormone a prolactin. 
Ing magdalang daya kareti yapin ing :en:internal thoracic artery (a sadya 
rang awsan "internal mammary artery"), ampo ing long thoracic artery (a 
sadyang mayayaus "external mammary artery").
Ing lymphatic drainage.
Uling metung yang laganap a uri ning cancer ing breast cancer, maulaga 
ing :en:lymphatic drainaga da reng dake ning súsu nung nu malyari marapat 
ing :en:metastasis (pamikalat ning cancer]].
Pupulayi kareng ipsilateral (pareu dane) a axillary (bandang kilikili) a 
kareng parasternal lymph node, ketang metung a súsu, o kareng abdominal (king 
atyan) lymph node.
Kayabe la kareng axillary (kilikili) node deng pectoral (salu), subscapular 
(lalam ning pago) at humeral (takde) a grupu da reng lymph node. Miraras ing 
lymph a laman da reti kareng central axillary lymph node, at kaybat, king apical 
(sepu o taluktuk) axillary lymph node.
Gamit.
[[File:breast(mentor10).png|framed| Bibilugan dong adipose tissue ampong 
mammary gland deng súsu da reng lálaki ampong bábai.]]
Metung yang karaniwan oneng e ustung paniwala itang anti la kanita tabas o alkus 
(shape) deng súsu da reng bábai ba rong malyaring pakanan deng bingut 
kapamilata’ning pamangawang gatas. Ing tutu, malati na la mung dake ning súsu 
deng mammary gland a babyeng gatas. Ing keraklan king súsu, bibilugan deng 
adipose tissue, (taba) ampong :en:connective tissue. E makayapektu 
king kagiwan (ability) nang magpasúsu king bingut ing dagul ning súsu ning 
babai. Agpang kareng zoologist, alang aliwang babaing mammal a anti kanita 
karagul súsu neng e la magpasúsu. 
Metung yang karaniwan a paniwala da reng biologist a atin lang súsu reng bábai 
ba lang lumapit karela deng lalaki ning kapareu dang species; king makuyad a 
salita, :en:secondary sex characteristic la reng súsu. Paniwalan da reng 
aliwang biologist, alimbawa I :en:Desmond Morris, a meging anti kanita ing 
tabas ding súsu da reng bábai antimong katumbas da reng buldit king arap. Ing 
sangkan na niti, samantalang misisiping (mipag-“mate” o mangasawa) la reng 
aliwang primate king pusisyun a “piggy-back” o pa-“kabayu”, miyayarap la 
keraklan neng mag-sex la reng tau. Makasaup ya king pamagpalipi da reng 
minunang tau ing metung a secondary sexual characteristic king sálu ning babai; 
at nung miyayarap la reti kabang mararapat ita, lalu pang lumalam ing karelang 
pamiugnayan kesa ketang kabud namu sexual. 
Atin namang maniwalang megi yang anti kanita ing súsu ning babai ba lang e 
mapuput deng bingut kabang sususu la. Uling e makabuklo ya o makatumbo ing 
panga da reng bingut da reng tau, e anti kareng kekatamung pipumpunan o deng 
aliwang primate, malyari yang mitakpan ing arung ning bingut king salu ning 
babai (nung pante ya iti) kabang sususu ya iti. Agpang king teoryang iti, 
kabang mipapante ya ing panga ning tau, lalu lang meragul deng súsu antimong 
pakibat kaniti. 
Uling matas ing pamipaulaga da reng aliwang kultura king pangabalansi o 
pangatimbang (symmetry) ning itsura ning tau, at uling para kareng dakal a 
babai, masasalamin kareng karelang súsu ing pangababai ampo ing paglalawe da 
reng dakal a babai king karelang sarili, dakal kareng bábai kareng masaplalang 
bansa (developed countries) ing magpa-breast reconstruction kaybat ning 
susu. 
Dagul ampong alkus (shape).
Natural itang maragul a pamiyaliwa-liwa king dagul ampong alkus da reng súsu da 
reng bábai (ampong lálaki). Myayaliwa la reng bageng makayapektu king dagul da 
reng súsu; kayabe la kareti reng lahi (a maki kaugnayan king :en:genetics), 
timbang, pamamangan, ampong ehersisyu. Keraklan, masusukad 
ya ing dagul da reng súsu ning babai kapamilata’ning kayang karelang 
'bra size'. Agpang kareng resulta ning survey a 
'Size UK', meragul ing average bra size king UK manibat king 34B kanitang 
dekadang 1950 angga king 36C ngeni. King America naman, 34B 
ing average a dagul anyang banwang 2005 agpang king CDC. Marlas, mákaramdam lang insecurity deng dakal 
a bábai uling kareng súsu ra, at dakal kareng e masaya king dagul ning salu ra 
ing pa-opera ba lang bawasan o paragulan deng karelang súsu. 
Malyari lang sákit gulut deng bábaing sobra dagul súsu, kabang 
karen namang mapilan a sosyedad king Albugan (West), atíng paniwalang mákabawas 
king panamuyut kareng lalaki (sexual attractiveness) 
ing maki malating súsu. Alang kaugnayan o pamituglung ing dagul da reng súsu 
ampo ing kagiwan a magpasúsu. 
Ating mapilan a sakít o kundisyun ning katawan a panibatan ning e normal a 
pamanalkus o kabilyan da reng súsu neng magdalaga ya ing metung a babai. Ing 
virginal breast hypertrophy, metung yang kabilyan nung nu masyadung mabilis 
ing pamandagul da reng susu king panaun ning pamagdalaga, at neng kayi, lalagpus 
pa itang pamandagul ketang normal a panaun ning puberty. King breast 
hypoplasia naman, e malilyari ing normal a pamandagul da reng súsu neng 
pamandalaga. 
Karaniwan itang e la pareu dagul deng susu ning babai (agpang kareng statistics, 
lamáng lang bagya reng babaing nung nu ing súsung kayli ing mas maragul), 
partikular king panaun a kasalunsungan da pang daragul deng súsu king 
bitasang e daragul ing metung kareti e anti ketang kaparis na.
Kabaldugan da reng amanu.
Ing "bra" o brassiere (ibat king Frances, at literal a 
mangabaldugang panalan takde), metung yang imalang panlalam o 
underwear da reng bábai. Iti bibilugan de ring adwang cup 
a bagya o laganas a makatakap kareng súsu ba reng dalan o suportan iti at para 
king kahinhinan.
Being "topless" is the state of having bare breasts. For more on modesty 
regarding breasts, see Nudity.
Itang ":en:topless", ya pin itang makalto la reng súsu. Para king 
kahinhinan tungkul kareng súsu, lon ya ing kalubasan.
Kabilyan king kultura.
Agpang kareng aliwang pamagaral, gigisingan da reng súsu ing pangahilig king sex 
manibat kareng lálaki ampong bábai
Uling marlas, maselan lang pisasabyan o paksa deng súsu, lalon dong 'marok' o 
pribadu (a dapat isalikut) kareng dakal a kultura, o didinan dong kabaldugan a 
sexual nung makalto la reti (neng kayi, agyang gagamitan do reti ketang 
pekamaulaga rang gamit, itang pamagpasúsu). Neng kayi, iti pa ing panibatan 
ning pangarakap da reng bábai para king “indecent exposure” o pamagbilad king 
katawan potang pasuswan do reng ának da neng atyu la king kilwal. Myayaliwa ing 
palage tungkul kaniti, nung itang epektung sexual malilyari uling makalto la, o 
nung ali la. Migit pa kareng mebanggit king babo, lon ya murin ing 
nudism. 
Atin namang aliwang pakibat. Kareng mapilan a lugal ampong kultura, akakit de 
reng bábai ing isyung iti antimong metung a pisasabyan tungkul king pamipante-
pante: malyari rong pákit deng lálaki deng karelang sálu, kabang bawal iti 
kareng bábai. Kapagnasan ning pangimut (movement) :en:Topfree equality king 
America ing ilako ya ing e pamipante-panteng iti. Atin neng simbut a desisyun 
king New York Court of Appeals a keraklan mamayun king 
paglaban ning pangimut a iti. Migtagumpe ne itang metung a pangimut a kalupa na 
niti kareng keraklan kareng dake ning Canada kanitang dekadang 1990. 
Atin namang mapilan a bansa nung nukarin e taganang bawal kareng bábai ing 
ipalto la reng karelang sálu. 
Kanitang minuna, tuturing dong pamiparakal symbol o tanda ning 
pamiparakal deng súsu uling makaugne la reti king gatas, a mamye bye. 
Mangaragul lang tutu deng sálu da reng istatwa da reng diosa manibat kanitang 
minunang panaun—deng awsan dang Venus figurines— antimo reng 
awsan dang pigurin a Venus, alimbawa ing :en:Venus of 
Willendorf.

Gastrointestinal system:
Ing gastrointestinal system ing sistema ning katawan a mamangan at maglaso 
king pamangan. Magumpisa ya ing gastrointestinal system karing labi at 
magwakas ya king Tumbung. 
Kayabe ya king gastrointestinal tract ing "daralanan ning pamangan" ampo reng 
aliwang organung sasaup king pamaglaso pamangan.
The ing daralanan ning pamangan (gut) yapin ing peka-tubo nung nu ya daralan at 
malalaso ing pamangan.
Ing sistema ning daralanan ning pamangan bibilugan de ring:
Deng aliwang organung kayabe king gastrointestinal tract oneng "e" kayabe king 
daralanan ning pamangan ila ring:
E dadalan kareng organung deti ing pamangan. Dapot sasaupan deng maglaso 
pamangan ing daralanan ning pamangan. Atin la muring aliwang obra. 
Alimbawa, metung ya muring endocrine :en:gland ing pancreas o kundilat, a 
gagawang hormone antimo ing insulin. 
Dakal la reng sakit a makayapektu king gastrointestinal system. 
Gastroenterologist ing aus da kareng doktor a 
manigaral king gastrointestinal tract. 

Respiratory system:
Ing respiratory system ing biological system ning ning sanumang 
organismung maki kaugnayan king pamilibe da reng gases. 
Pati reng tanaman atin lang respiratory system, a sisipsip carbon dioxide at 
magpalwal oyxgen neng aldo, at paneng kukwang oxygen at magpalwal carbon 
dioxide. 
respiratory system da reng tau ampong animal.
Ing respiratory system da reng tau ampong animal bibilugan de ring daralanan 
ning angin (airways), deng baga, ampo reng kalamnan king pamangisnawa 
(respiratory muscles), a fuck you kayo king pamaglub at pamaglwal ning angin 
king katawan. Kilub ning alveolar system da reng baga, mararapat ing passive 
(malilyaring dili na, a e mangaylangan enerhiya) a pamaglibe da reng molecule 
ning oxygen ampong carbon dioxide pilatan ning paligid a maki gases ampo 
ing daya. King paralan a iti, papalyarya’ning respiratory system ing pamagkarga 
nang oxygen ning daya, kayagnan ning pamaglako king carbon dioxide ampong 
aliwang gases a e na kaylangan, manibat king sirkulasyun o pamipulayi king 
katawan. 
Pamibalangkas.
Malyari yang pitnan ing respiratory system king "conducting zone" (dakeng 
magdalang angin) ampong "respiratory zone" (dakeng pipangisnawan).
Deti ing bibilug king conducting zone:
magdala king angin palub at palwal kareng baga
suputan ning angin)
Den namang bibilug king respiratory zone, ilapin deti:
Deng makatuki ila pin deng kalamnan (muscle) a magagamit king pamanyingut:
pressure) bang miyumpisan ing pamanyingut.
muscle), neng malalam a pamangisnawa (vigorous inspiration)
Lipat ning karaniwan, alang enerhiyang kaylangan king pamangisnawang palwal 
(expiration), deti reng kalamnan a gagamitan neng "pilit" tamung mangisnawang 
palwal:
muscles)
Aliwa pa:
Deng wanan ampong kayling bronchiole, terminal bronchiole, respiratory 
bronchiole, alveolar duct, ampong alveoli (suput-suputan ning angin) ing bibilug 
king wanan ampong kayling baga. Keraklan, atin lang abeng uyat deng daralanan 
ning angin king baga. Dakal la sanga deng uyat a reti. Mababa ing resistensya 
king pamipulayi ning daya king baga kumpara king pamipulayi kareng aliwang dake 
ning katawan, anya mababa ing prisyun kilub da reng uyat king baga.
Papil o gamit.
Ing pamilibe da reng gases ing pekamaulaga nang papil ning 
respiratory system. Ing pamangisnawa bibilugan ne ning metung a mekanikal o de 
numerung durut (cycle) ning pamanyangap (inspiration) ampong pamangisnawang 
palwal (expiration), nung nu malilyari ing pamilibeng gases king pilatan da 
reti. 
Ita namang pamangisnawang palwal (expiration), karaniwan metung yang prosesung 
passive (malilyaring dili na). Likás lang mayayabit (elastic) deng baga. 
Potang mumurung la o magbalik ibat king pamanabit neng sasangap angin, mamagus 
palwal ing angin anggang mipante ing prisyun (pressure) king kilub salu ampo 
king kilwal (king alapap o atmosfera). Neng pipilitan tamung sasangap (forced 
inspiration), antimo neng mangisnawang malalam, lalu reng papalwalas deng 
external intercostal muscle (kalamnan king pilatan da reng tagyang a panlwal) 
ampo reng accessory muscle (kalamnan a panyaup) ing lukib ning salu (thoracic 
cavity). Neng pipilitan tamu namang magpalwal angin (alimbawa neng mamatdang 
kandila), maglalang lang pwersa king atyan (abdominal) ampong salu (thoracic) 
deng kalamnan a maki kaugnayan king pamangisnawang palwal (expiratory muscle), 
kayabe no reng kalamnan king atyan (abdominal muscle) ampong internal 
intercostal muscle (kalamnan king pilatan da reng tagyang a panlub), at iti ing 
magpalwal king angin kareng baga. Potang sasangap, malilyari ing pamilibe da 
reng gases kareng :en:alveoli o suput-suputan ning angin, a ilang 
pekamaulagang kasangkapan king pamagobra da reng baga. Maimpis lang tutu deng 
gilid da reng alveoli (manga 0.2 micrometer), at malyari dong luban gases. 
Misasapinan lang pulmonary capillary (mangapinung uyat ning baga) deting alveoli 
o suput-suputan ning angin, a maki maimpis a gilid nung nu malilyari murin ing 
pamilibe-libeng gases. Tataglus ing oxygen manibat king angin da reng alveoli 
paunta king daya kareng pulmonary capillary, kabang lilipat ne man king sumangid 
a direksyun ing carbon dioxide, manibat king daya kilub da reng capillary 
papunta king angin kareng alveoli. Kaybat na niti, mangisnawa tamung palwal, at 
milalako king katawan ing carbon dioxide, at mayayari ya ing metung a durut ning 
prosesu ning pamangisnawa. 
Karagdagan:
Kareng keraklan kareng taung matwa o atyu king edad (adult), 250 ml/cc ning 
oxygen ing lulub kareng baga balang minutu, kabang 200 ml naman ning carbon 
dioxide ing lulwal kareti. 
Ing pamagdalan da king gulung-gulungan o laringe, faringe at asbuk ing sangkan 
nung bakit makapagsalita tamu (a awsan dang ":en:phonation".
Ala yang patugut mikaka mikrobyus ing daralanan ning angin uling king leparan na 
niti. Ini ing sangkan nung bakit dakal ya paralan ing respiratory system ba 
neng ipamingwa (defend) ing sarili na at sabatan la reng makasakit a mikrobyung 
lulub king katawan. 
Alus ing eganagana king daya ning katawan ing dadalan kareng baga balang minutu. 
Kaylangan dang magdagdag at magbawas dakal a chemical messenger king daya deng 
baga kabang mamagus ya iti padalan king pulmonary capillary bed. Malyari la 
muring dakap migkultang daya a linto kareng systemic vein deng mapinung 
capillary. 
Deng sakit.
Malyari lang pitnan king apat a mangaragul a grupu deng sakit ning respiratory 
system:
Sigasig])
Alveoli, Pleural Effusion)
Pulmonary Embolism, Pulmonary Hypertension Prisyun king Baga)
Tuberculosis, Asbestosis, Particulate Pollutants)
Ing respiratory system kareng tanaman.
Ing prosesu ning :en:diffusion o pamikalat ing magsilbing angganan king 
prosesu o kaparalanan ning pamangisnawa da reng tanaman (plant respiration). 
Angga ing dutung a :en:baobab, keraklan mete ya uling angga mu king ubak 
(balat) ing darasan ning angin. Nanupata, e la darapat obrang mangaylangan 
dakal a enerhiya antimo ing pamangasu, anya limitadu mu ing 
karelang pamangisnawa. 
Ing respiratory system kareng insektu.
Ala lang makatipun (concentrated) a organu para king pamangisnawa deng insektu 
(Perkins, 2003). Ing atyu karela, metung a sistema da reng :en:trachea, o 
mangaimpis a daralanan, a tataglus king karelang katawan. Mas matalab iti 
(epektibu) kesa king simpling diffusion (pamikalat ning angin), uling mikalat 
yang masalese king mabilug nang katawan ing angin. Deng spiracle mangalati lang 
busbus a mayayakit king atyan ampong salu (thorax) ning insektu, dapot ali king 
buntuk (Perkins, 2003). Deti ing manibala nung makananu karakal ing angin a 
lulub king insektu. Deti papunta la king trachea, a magsilbing “mangaragul a 
tubong piyagusan” (large distribution tubes) para king angin (Perkins, 2003). 
Papunta la reng trachea kareng mas mangalating tubong awsan dang tracheole. E 
la malyaring midayu kareng tracheole a reti uling keni lulub ing oxygen at 
lulwal ing carbon dioxide king hemolymph (ing pekadaya da reng insektu). 
Malilimita ing dagul da reng insektu uli na niti uling ing diffusion mu kabud 
ing magagamit a paralan. Alang insektung mas makaba pa king maygit bagya king 
metung a pye ngening panaun tamu (king sistemang metriku, manga kapitnang 
metru). 
Ing tissue engineering.
King :en:tissue engineering, ing pamangisnawa ing pekamaulagang prublema. 
Kulang king metung a milimetru (o.04 a pulgada o inch) ing darasan ning 
pamangisnawa uli ning diffusion. Myayaliwa lang sangkap o materyal ding 
malyaring gamitan ba yang miragdagan ing lalam a iti, a keraklan anti king papil 
ning hemoglobin (ing magdalang oxygen king daya). 
Deng pikwanan.
Handout. Orange Coast College, Costa Mesa, CA.
"Lon la murin deti":

Panlasa:
Ing panlasa ing metung kareng pekakaraniwan at maulaga kareng 
sangkap ning materyal, keraklan kapamilatan da ring chemoreceptor cell. 
Kawangis ne ning panlasa ing pamamau, nung nukarin ne ababalu ning organismu 
ing sangkap nang chemical ning medium (ing angin) a makapadurut kaya kapamilatan 
da reng chemoreceptor. Nung likidu ya ing medium, “lasa” murin ing paglarawan 
king dapat a iti. 
Kareng tau, ta-transduce de o lilikas deng 
Dadalan no ning facial nerve (VII) deng panamdaman tamung lasa manibat king 
dake ning dila adwang katlu king arap, kabang ing glossopharyngeal nerve 
(IX) naman ing magdala kareng alalasa tamung ibat king metung a katlung bandang 
gulut. Samantala, itang metung nang sanga ning vagus nerve (X) ing magdala 
karetang alalasa tamu manibat king kagulutan ning lukib ning asbuk (oral 
cavity). Mapo-process ya o panigobran ing impormasyun ibat kareting cranial 
nerve ketang :en:gustatory system o sistema ning pamanlasa. 
Antimong pangkabilugan a tuntunan (general rule), ing panlasa, metung yang 
piyaben-abayan at e saktung pamagtantya king pamiugnayan (interaction) da reng 
myayaliwang lasa, deng mayumu, maslam, mapait, malat ampong 
karaniwang at e ustung palage tungkul king metung a “taste map” (mapa ning 
panlasa) da reng lugal a makaparikil kareng myayaliwang lasa king dila 
[http://www.med-rz.uni-sb.de/med_fak/physiol1/LDM/chemotopic_1.htm]. Ing tutu, 
mayayakit la king mabilug a dila deng kawa-kawaning grupu da reng taste bud a 
mákakilala king balang metung kareng :en:basic tastes o pekamaulagang lasa. 
Nung mesabat ya ing kapitna ning dila at e mekaparlang impormasyun king utak 
tungkul king lasa, sabyan da reng taung medobli ing penamdaman dang lasa para 
king mayumu, maslam, malat ampong mapait. 
"See also Flavor"
"Lon ya murin ing :en:Flavor" (lasa)
Ing panlasa (taste) king aesthetics.
Ing “taste” o panlasa malyari ya mu namang mangabaldugang akakit tamu’t 
panamdaman ing legwan :en:aesthetic quality, at yalis ta ya ing pisikal a 
kataya king metung a kauryan (quality o kalidad) a pangkaisipan o intelektwal. 
Magumpisa yang mangabaldugang metung a bageng pangtalimhaga (metaphorical) ing 
"panlasa", at mangabaldugan yang mapilan a katas ning kabyasnang 
pangkalinangan o pangkultura, a malapit king konseptu ning 
yang nang munye tuntunan nung nanu ing masanting a klasi ampong e masanting a 
panlasa (good taste) at e masanting a panlasa (bad taste). Uli na niti, malyari 
yang maging basi ning pamipitna ning sosyedad o :en:social division, at yang 
panibatan ning cultural hierarchy (pamitukituki ra kátas o ranggu deng 
tau agpang king kultura).
Ibat ya king kalabing anam a siglu (16th century), at bunga ne ning 
ideyang ing “panlasa” metung yang kauryan o kalidad a e makatuglung king estilu 
(style), a ya mung magdala kaniti — nanupata, ing estilu malyari ya muring 
awsang panlasa, alimbawa ing — though the style might be designated a 
taste, such as "the Antique taste"— migumpisa ya kareng 
malapit kang :en:Pope Julius III. Minuna yang metupad king :en:Villa Giulia 
a mitikdo king gilid ning Roma kanitang 1551 anggang 1555.
Kanitang panaun ning :en:the Enlightenment, ing “panlasa” metung ya pa 
muring kauryan a pangkabilugan (universal), a malaring makilala king sanumang 
makabyeng kuswelu kenu mang maki balu o kasanayan king kultura. Anyang minaliwa 
ing paglalawe (perspective) uli ning :en:Romanticism, linto ya ing 
makasalungat a palageng "Beauty is in the eye of the beholder" (atyu king 
lalawe ing legwan). Uling makabasi ya king palage ning indibidwal ing legwan, 
para-pareu la bayat o ulaga deng myayaliwang palage nung nanu ing masanting. 
Ing panlasa antimong "metaphor" para king karanasan ampong belwan.
Nung atakman me ing metung a bage, anti mu mong sinabing malyari yang 
“danasan” o “abalu” ing metung a bage kapamilata’ning pamanyuri karing kayang 
kauryan king diretsung pamakiugnayan kaniti, ba meng akilatis iti o abalu uri. 

Cell:
King biologia, ing cell ing pekasimpling dake ning organismu. 
Mánibat la kareng cell a atyu na deng eganaganang cell. Ing buri nang sabyan 
niti, e la mánibat kareng bageng ali cell deng eganaganang cell. 
Cell membrane ing aus da ketang kilwal ning cell. King kilub da reng 
aliwang cell, makakawani la mapilang dake ning cell kareng aliwa kapamilatan da 
reng membrane. Organelle ing aus da kareng makakawaning dake o parting deti 
(anti la mong mangalating organu. Myayaliwa la papil o obra king kilub ning 
cell. Kayabe la kareti deng ribosome, nucleus (nung nukarin mayayakit 
ing DNA), ampong mitochondria. 
Deng uri da reng cell.
Adwa la reng pekamaulagang uri da reng cell: deng prokaryote ampong 
bacteria. Den namang eukaryote, mas komplikadu la kesa kareng eukaryote. Maki 
Nucleus la reng eganaganang eukaryote. Deng adwang uri (prokaryote ampong 
eukaryote), pareu lang ating DNA. Makakawani ya iti kareng aliwa nang dake ning 
cell kareng eukaryote kapamilatan ning metung a membrane; alang membrane a 
makabalut kaniti kareng prokaryote. 
Gawa la ngan king metung a cell deng organismung prokaryote.
Deng uri da reng organismung eukaryote.
Adwa lang uri deng organismu: multicellular ampong unicellular
Unicellular.
Bibilugan no ning metung a cell deng organismung unicellular. Deni reng alimbawa 
da reng organismung unicellular:
Mabibye lang dili ra deng organismung unicellular, at e la mangaylangang aliwang 
cell a sumaup karela. Anya gagawan na ning cell ing eganaganang kaylangan ba 
yang kumabye. Gagawan no ning balang cell deting makatuki: 
Multicellular.
Bibilugan do reng dakal a cell deng organismung multicellular. Malyaring malati 
ya mu ing bilang da reng cell a reti. Malyari namang milyun-milyun la reng cell 
a bibilug king organismu. Multicellular lang organismu deng eganaganang 
tanamann ampong animal. E la para-pareu deng cell ning metung a multicellular a 
organismu. Myayaliwa la tabas ampong dagul, at myayaliwa ing obrang gagawan da 
king organismu. Atin yang kanya-kanyang obra ing balang metung kareti. E ra 
agyung gawan ing eganaganang kaylangan ba yang mye ing organismu. Kaylangan do 
reng aliwang cell ba lang makapagobra o gumana. Abe-abe lang mabibye, oneng e 
la malyaring myeng dili ra. 
Ing kasalesayan ning cell.
I :en:Robert Hooke ing mekatuklas kareng cell. Ginamit yang microscope 
ba lang silipan deng organismu kanitang :en:1665. Pekilagyu no reng cell 
king amanung Latin a "cella", a mangabaldugang kwartu o 
silid. Ini ing pepalagyu na uling lupa lang mangalating kwartu deng cell.
Minye lang atlung tuntunan tungkul kareng eganaganang cell deng atlung biologist 
a Aleman – di Schleiden, Schwann at Virchov:
pamigana da reng eganaganang organismu 
Deng ideyang deti pa murin ing katatalakaran ning teorya 
tungkul kareng cell (cell theory).

Pusu:
Metung ya karing organu ning katawan ing pusu. Iti metung yang maragul 
a kalamnan (muscle) a atyu king sálu. Ya ing papulayi king daya kareng 
uyat neng kakabug ya iti. 
Neng kayi, tuturing deng panibatan ning kapanamdaman (feelings) ing pusu. Ini 
ing sangkan nung bakit ing larawan ning pusu ing tanda ning sinta. Nanupata, 
king utak manibat ing kapanamdaman. Sasaupan na katamu mung makapanamdam ning 
pusu kapamilata’ning pamagdalang daya king utak. 
Ing buri nang sabyan ning "cardiac", tungkul king pusu.
Ing buri nang sabyan ning "myocardium", kalamnan (muscle) ning pusu. (Ibat ya 
ing myo king katayang Latin para king kalamnan. Ita namang –cardium, ibat ya 
king amanung Griego para king pusu, 'kardia'.) 
Pangabalangkas.
Atin yang apat a "chamber" o silid ing pusu ning tau. Ing buri nang sabyan 
ning chamber, metung a lugal a makasara. Adwa la mu o atlu deng chamber da reng 
aliwang animal.
Kareng tau, bibilugan dong adwang "atrium" at adwang "ventricle" deng apat a 
silid ning pusu. Ating atrium ampong ventricle king wanan. Deti ing dadalanan 
ning dayang pupunta king pusu. Bobomban da iti papunta kareng bagâ. Kareng 
bagâ, kukwa yang oxygen ing daya, at tatabili na ing carbon dioxide. 
Pupunta king kayling atrium ampong ventricle ing daya ibat karing bagâ. Deng 
kayling atrium ampong ventricle ing papulayi king daya palwal papunta king 
mabilug a katawan. 
Kareng uyat o blood vessel dadalan ing daya. Deti 
reng artery ampong vein. Deng vein ing magdala king 
dayang papunta king pusu. Kareng artery naman dadalan ing dayang palako king 
pusu. Ing "pulmonary artery" ing pekamaragul a artery a palwal king wanang 
ventricle. (“Tungkul karing baga” ing buri nang sabyan ning pulmonary). Ing 
"aorta" ing pekamaragul a artery a lulwal king kayling ventricle.
Deng "superior vena cava" ampong "inferior vena cava" ing vein a lulub king 
wanan a atrium. Deti ing magdalang daya manibat king katawan papunta king wanan 
ning pusu. Den namang "pulmonary vein" ing vein a lulub king kayling atrium. 
Deti ring magdalang daya manibat kareng bagâ papunta king kayli ning pusu.
Neng mamagus ing daya manibat king atrium papunta kareng ventricle, dadalan iti 
kareng "valve" ning pusu. Neng lulwal kareng ventricle ing daya, dadalan iti 
kareng valve. Sisiguradwan da reng valve a king metung mung direksyun ing 
pupulayan ning daya.
Deng apat a valve ila reng makatuki:
king wanang ventricle
kayling ventricle
daya (dadalan king "pulmonic artery")
katawan (dadalan iti king "aorta")
Atlu ya sapin (layer) ing pusu. Ing pekakilwal nang pabalat niti yapin ing 
"pericardium". Iti metung yang matibeng suput a makapadurut king pusu. Ita 
namang "myocardium" ing sapin a makalibutad. Ini ing kalamnan (muscle) ning 
pusu. Ing endocardium ing sapin king kilub. Ini ing makinis a pabalat (lining) 
da reng silid ning pusu.
Ing Cycle ning Pusu.
Malilyari ing "kabug ning pusu" potang mumurung (contract) ya ing kalamnan 
ning pusu (heart muscle). Ing buri nang sabyan niti, tutulak yang palub ing 
pusu, at lalati la reng kayang silid. Uli na niti, mitutulak palwal ning pusu 
ing daya, at palub kareng uyat. Kaybat nang minurung at tinulak palub ning 
pusu, mag "relax" ya iti, o tutuknang yang mumurung o tutulak palub, at 
tatabili ya. Daragul la reng silid na niti, at kakatmu la king dayang magbalik 
king pusu. 
"Systole" ing aus da potang mumurung ya ing kalamnan ning pusu. Pota namang 
mag-“relax” ya iti (tutuknang yang tutulak o tatabili), "diastole" naman ing 
aus da. Miyagnan lang mag-systole deng adwang atrium, at miyagnan la ring mang 
mag-systole deng adwang ventricle. Oneng mumuna lang mag-systole deng atrium 
bayu reng ventricle. Agyang mumuna ing "atrial systole" kesa king 
"ventricular systole", agnan-agnan lang mag-diastole deng apat a silid. Ing 
aus da kaniti, "cardiac diastole". 
Anti kaniti ing malilyari -> ventricular systole -> cardiac diastole. Neng 
malilyaring misan iti, "cardiac cycle" ing aus da.
Dadalan ing elektrisidad king pusu.
Malilyari ing systole (neng tutulak yang palun ing pusu) uling lalati la reng 
cell ning kalamnan ning pusu. Neng lalati la reti, sasabyan tamung mumurung la 
o mag-"contract" la reti. Mag-umpisa ing elektrisidad king "sino-atrial 
node" (:en:acronym SAN.) Ing SAN, metung yang grupu da reng cell kareng 
wanan a atrium. Gagawa lang "electrical impulse" deti. Dadalan ya kareng 
adwang atrium iting electrical impulse, at uli na niti, mumurung la. Ini ing 
atrial systole. Kaybat, dadalan ya king "atrio-ventricular node" 
(:en:acronym AVN.) ing electrical impulse. Pabagalan ne ning AVN ing 
impulse. Uling mebagal ya pamandalan king AVN ing impulse, mitawli yang miras 
kareng ventricle iti. Ini ing sangkan nung bakit malilyari ing ventricular 
systole "kaybat" ning atrial systole. 
Kaybat nang dinalan king AVN ning electrical impulse, dadalan ya iti king 
"conduction system" ning ventricle. Ing buri nang sabyan ning 
ing paralan nung makananung dadalan kareng ventricle. Ing "bundle of His" ing 
mumuna nang dake ning conduction system o sistema ning pamandalan. "His" ing 
lagyu ning doktor a mekatuklas kaniti. Aptas naman ing kabaldugan ning bundle. 
Tataglus ya king kalamnan ning ventricle ing bundle, oneng makakawani ya ini 
kaniti. Kaybat, mapipitna ya ing bundle, king wanan ampong kayling "bundle 
branch". Pupunta ya king kayling ventricle ing kayling bundle branch, at king 
wanang ventricle ne man ing wanan a bundle branch. Karas king sepu da reng 
bundle branch, pupunta ya king kalamnan ing ventricle o ventricular muscle ing 
electrical impulse. Uli na niti, mumurung ya ing ventricle, at malilyari ing 
ventricular systole. 
Ini ing malilyari:
SAN -> deng atrium (systole) -> AVN -> bundle of His -> demg bundle branch – 
deng ventricle (systole)
Ing ECG.
Ing ECG, metung yang :en:acronym para king 
ElectroCardioGram. Malyari ya muring isulat a EKG, para king 
ElectroKardioGram king Aleman. Papakit ning ECG nung nanu 
ing malilyari king elektrisidad ning pusu. Mararapat ing ECG kapamilata’ning 
pamangabit ning :en:electrode king balat ning tau. “Akakit” da reng 
electrode ing elektrisidad a dadalan king pusu. Susulat na king papil ning 
metung a makina iti. Ing sulat a iti king papil ing ECG. 
Ababalu da reng doktor ing tungkul king pusu ning tau kapamilata’ning 
pamamasa king ECG. Papakit no ning ECG deng sakit ning pusu, ataki king 
pusu o deng prublema king "rhythm" ning pusu (nung makananung dadalan king 
conduction system ning pusu ing elektrisidad).
Papakit ning ECG ing atrial systole. P-wave ing aus da kaniti. Kaybat, 
malilyari ing ventricular systole. QRS or QRS-complex ing aus da kaniti. 
Complex ing lagyu na uling atlu la reng myayaliwang wave o alun a atyu kaniti: 
Ding Q-wave, R-wave, ampong S-wave. Kaybat, makalto murin king ECG ing 
ventricular diastole. Ini ing mayayaus a T-wave. Malilyari murin ing 
atrial diastole, oneng e mayayakit iting makakawani king ventricular diastole. 
Ing PR-Interval ing espasyu king pilatan ning atrial systole (P) ampo ing 
ventricular systole (QRS). Malilyari ing QT-Interval manibat king umpisa 
ning QRS angga king wakas ning T. Ing ST-segment ing espasyu king pilatan 
ning QRS ampo ing T.

Balat:
Ing balat ing takap da king kilwal deng animal. Maragul ing 
pamiyaliwa king balat da reng myayaliwang animal. Dakal a animal ing maki 
bwak o bulbul king karelang balat. Den namang ayup, maki 
bagyus (feather) la. Maki kaliskis no man deng asan ampo 
reng :en:reptile anti reng ubingan ampong lupisak. 
Keraklan, atin yang mangalating bwak a masákit akit ing balat da reng tau. 
Ating taung mas dakal bwak a mas malagwang akit, kabang atin namang mas ditak. 
Malyaring mas makaba ing bwak kareng aliwang dake ning katawan da reng tau, 
anti king babo ning karelang buntuk, o king balbas da reng lalaki. 
Gagawan dong leather deng balat da reng aliwang animal. Ining balat (leather) a 
iti, gagamitan ya kareng sapatus, bag, ampong bola.
Malyari taya muring awsang balat itang makatakap kareng aliwang bage, nung 
makananu yang balat itang kareng animal. Marlas tamung sasabyang atin 
lang balat deng mansanas, sagin, ampo reng guleng antimo ing 
patatas.

Visual system:
Ing sistema ning pamanakit o visual system yapin ing paralan nung makananu 
tamung manakit. Deti ing bibilug kaniti:
Ing obra na ning sistema ning pamanakit, yapin ing ilikas (interpret) ya ing 
metung a larawan ning paligid a patag o atyu king adwang dimension, ba yang 
maging larawan a kikimut, de kolor at atyu king atlung dimension.
Keraklan, lalarawan ne ning artikulung iti ing sistema ra king pamanakit deng 
a animal.
Ing mata.
Metung yang komplikadung antimong makinang biological ing mata, at sasabyan 
da reng aliwang metung yang 
milagru iti.
Kalub ning salá king mata, dadalan ya iti king :en:cornea ampo king 
telatau (pupil) (a panibalan ning iris) o matuling ning 
mata, at iti rerefract| ne ning lenti. 
Babaligtara’ne ning lenti ing aslag at po-project ne ing larawan king 
retina.
Ing retina bibilugan de reng dakal a photoreceptor cells a maki bukud a 
molecule a protina: ing photopigment a awsan dang rhodopsin. Istung 
mituran yang photon (malatiktik a pekabutil ning sála) ing rhodopsin, 
magparla yang sinyal king cell; kabang darakal la reng photon a tutud, lalu yang 
sisikan ing sinyal. Kareng aliwang animal, antimo kareng tau, atin lang cone 
opsin molecule deng cone cell, a makatutuk (attuned) king partikular a 
wavelength ning sála; alimbawa, nung makatutuk yang dili ing opsin ning 
blue cone cell king sálang maki wavelength a asul, at yagyag (salangyan o 
“stimulate”) ne ning sálang maki blue wavelength iti, samantalang bagya mu ing 
pamiyagyag na ning sálang maki blue wavelength kareng yellow-red cone cell. Uli 
na niti, lang makilala deng myayaliwang kule. 
Ing nervios a makakit (optic nerve).
[[Image:Fg235 1.gif|right|thumb|Pamanagus ning impormasyon manibat kareng 
mata (babo), a misasagana o sasalapung king optic chiasma, nung nu 
miyayabe ing impormasyun ning wanan ampong kayling mata king optic tract; 
ampo ing pamanyamasan kareng sapin (layering) kareng matatanggap a larawan ibat 
king wanan ampong kayling mata king lateral geniculate nucleus]]
Kaybat ning bagyang pamag-process, (a keraklan maki kaugnayan kareng color 
boundary o angganan da reng kule), midadala ing impormasyun tungkul king larawan 
king utak kapamilata’ning nervios a makakit nervios a makakit (optic nerve). 
Kareng tau, ing nervios a makakit mu kabud ing sistema ning panamdam (sensory 
system) a diretsung makatuglung king utak, at e dadalan king medulla, uling kaylangan yang malagwang i-process ing komplikadung 
biswal (akakit) a impormasyun. 
Ing optic chiasm.
Misasagana la at misasalapung deng nervios a makakit king optic chiasm, a 
atyu king katatalakaran (base) ning frontal lobe ning utak. Karas keni, 
miyayabe ing impormasyun kareng adwang mata, at mababangal agpang king field 
of view o larangan ning akakit o bista. Mipaparla la kareng kaparis dang 
kayli ampong wanang bangal ning utak deng kapitnang field of view (wanan 
ampong kayli) (wanan king kayli at kayli king wanan, uling maka cross wire ya 
ing utak), ba lang ma-process deti. Agyang asahan ta yang manibala ing wanan 
nang dake o bangal ning utak ketang larawan ibat king kayling mata, at ing kayli 
nang bangal king larawan ibat king wanan a mata, ing tutu, ing wanan ning utak 
ing bala king kayli nang dake ning "field of view", at makanyan murin king 
kayli ning utak. 
Ing optic tract.
Dadalan king kayling optic tract ing impormasyun ibat king wanan a "visual 
field" (a atyu na king dake nang kayli ning utak). Ita namang ibat king 
kayling "visual field", king wanan a optic tract dadalan. Magwakas ya ing 
balang optic tract king lateral geniculate nucleus (LGN) king 
thalamus.
Ing lateral geniculate nucleus.
Ing lateral geniculate nucleus (LGN) metung yang sensory relay nucleus king 
thalamus ning utak. Iti bibilugan de reng anam a sapin (layer) kareng 
tau at aliwa pang primate antimo reng macaque. Makaparikil la reng 
mumuna, kapat at kanam a sapin (layers 2, 3, and 5) king impormasyun ibat king 
metung a mata, at keta no mang metung a mata deng kadwa, katlu at kalima (layers 
1, 4 and 6). Atin yang M cells ing mumunang (1) sapin; makaparikil (correspond) 
la reti kareng M (magnocellular) cell ning optic nerve ning sumangid a mata. 
Makatuglung la murin king sumangid a mata deng kapat (4) at kanam (6) a sapin 
ning LGN, oneng deti karen lang P cells ning optic nerve. Samantala, 
makatuglung no man kareng M cells ampong P (parvocellular) cells ning optic 
nerve ning pareung dake ning utak ning sarili rang LGN deng kadwa (2), katlu (3) 
ampong kalimang (5) sapin ning LGN. Kasinglapad lang credit card deng anam 
a sapin ning LGN, oneng makatatlu la kakapal kesa king credit card, at makarolyu 
la reti kareng adwang mala-tulungkaba (ellipsoid); kasindagul do at kayaske ring 
adwang malating ebun ayup. Kaybat, paparla de reng neuron o nervios ning LGN 
ing larawan king primary visual cortex (V1), a atyu king gulut nng utak 
(caudal end, itang dakeng bandang gulut). 
Deng optic radiation.
Magdala lang impormasyun deng optic radiation manibat king midbrain 
lateral geniculate nucleus papunta king kapat a sapin (layer 4) ning 
visual cortex. Magparla lang sinyal deng P layer neurons ning LGN relay king 
V1 layer 4C β. Den namang M layer neuron, magparla rang impormasyun king V1 
layer 4C α. Ating diretsung pamiugnayan manibat king angular position king 
field of view ning eye, a tataglus king optic tract paras king metung a 
posisyun ning nervios king V1.
Karas king salapungan king V1, e ne dere-deretsu ing darlanan ning larawan; 
ating karagdagang mipanyalapung king kilub ning visual cortex.
Ing visual cortex.
Ing visual cortex ing pekamaragul a sistema king utak ning tau, at ya ing 
maki kapakibatan king mas matas a balitang (higher level) a pamag-process ning 
larawan a akakit (visual image). Atyu iti king kagulutan ning utak (a pepasala 
ra ketang makalarawan), king banda nang babo ning cerebellum. 
Pakapanigaralan do reng pamituglung-tuglung da reng sapin (layer) nign 
cortex, thalamus, cerebellum, hippocampus, ampo reng mitatagan 
pang lugal king utak. King salukuyan, ibat kareng pasyenting míka diperensya 
kareng kilálang lugal king utak ing balu tamu, a pakibage ra karetang gamit da o 
papil king katawan a e miyapektwan. 
Lon la murin deti.
University Press, ISBN 0521483395 (References, pp.180-198. Index, pp.199-202. 
202 pages.)
Human Representation and Processing of Visual Information". San Francisco: W. 
H. Freeman.
American Library.
deprivation on the morphology and physiology of cell's lateral geniculate body". 
"Journal of Neurophysiology" 26, 978-993.
Primary Visual Cortex]
4 of Neurosciences. (H.D. Steklis and J. Erwin, editors.) pp. 
203-278. New York: A.R. Liss.

Abortion:
Malilyari ing abortion o "magpalaglag" neng gad yang mayayari ing pangabuktut at mamamate 
ya ing bingut. (Ing pangabuktut mangabaldugan yang atin yang dadalán a bingut 
king kayang katawan ing metung a babai.)
Sasabyan da reng doktor o manulu a adwa lang klasi reng abortion. Ing metung a 
"induced" o "puersahang" abortion, malilyari ya nung "patuknangan" ne ning doktor ing 
pangabuktut. (Ing buri nang sabyan ning "induced", itang maging sangkan ning 
metung a milyari). Ita namang "spontaneous" abortion, malilyari nung mamamate 
ya itang kabuktut (fetus man o embryo) at lulwal yang dili na. 
Neng kayi, "pamangikwan"ing aus da reng tau (detang ali doktor) king 
"spontaneous" abortion. Keraklan, potang sabyan dang abortion, itang 
"induced abortion" ing amanwan da. Dapot sasabyan da reng doktor a "pareu" 
lang abortion deng pamangikwan (spontaneous abortions) ampong induced abortion.
Deng pamangikwan o "spontaneous abortions".
Marlas malilyari ing spontaneous abortion (pamangikwan). Kinsi porsyentu (15%) 
da reng pangabuktut ing makikikwan. Dapot dakal kareng babaing deti ing e man 
makibalung mabuktut la. Pilan ya mung duminggung maglwat itang pangabuktut. 
Malyari na mung isipan ning babaing magregla ya mu (nung atin 
yang lulwal a daya king kayang vagina misan pabulan). Makadanas lang 
spontaneous abortion deng 25% da reng bábai king bye ra. 
Ing sangkan da reng pamangikwan o "spontaneous abortion".
Problema ya king chromosome ing marlas diling sangkan nung 
bakit malilyari ing pamangikwan. Atin yang adwang pulu’t atlung (23) 
chromosomes ibat king ima na at adwang pulu’t atlu (23) ibat king tata na ing 
bingut. Nung e ustu ing bilang da reti, mika prublema ing kayang pamanalkus 
(development) – e ustu ing kayang pamandagul. Malyari yang mika dakal a 
depektu (sakit a atyu king bingut pangabait na).
Keraklan, e na na akwang kumabye ning bingut a maki prublema kareng kayang 
chromosome. Gad lang mamamate. Ating mapilan a prublema nung nukarin akwa rang 
mibait deng bingut. Alimbawa, malilyari ing Downs Syndrome nung atin yang 
chromosome #21 ing bingut. (Keraklan, atin lang tidwang kopya king balang uring 
chromosome deng tau.). Ini ing awsan dang "trisomy 21" (ing tri- buri nang I908TY6R 534
sabyang atlu.)
Deng sintomas ning pamangikwan.
Ing pamanganyaya king puki ing marlas diling sintomas. Malyaring 
ditak mung ditak ing daya (mas ditak pa kesa king karaniwan a regla). Malyari 
murin namang dakal a dakal ing daya (a lalung dakal kesa king karaniwan a 
regla).
Neng kayi, makaramdam lang sakit king bandang lalam ning karelang atyan (puson o 
low abdomen) deng aliwang bábai neng makikwan la. Neng kayi kawangis na niti 
ing sakit neng magregla la, o malyari namang mas masakit ya iti. O mapalyari 
namang ala yang bitasang panamdamang sakit. Nung dakal neng duminggu kalambat 
ing pangabuktut, malyari neng akit ning babai itang anák (fetus o epa mibait a bingut) kalwal na niti. 
Oneng nung ala ya pang labing adwang (12) duminggu, mapalyari kabud na mu daya 
ing akit na. 
Ing pamanulu king pamangikwan.
Neng kayi, e kaylangang magpaulu. Neng kayi, kaylangan dang manopera deng 
doktor. Iti muring surgical abortion ing gagawan da para kareng 
induced abortion. Neng kayi, mágreseta lang panulu deng doktor ba yang mitaglus 
ing pamangikwan a e ya mangaylangang paopera ing babai.
Deng induced abortions.
Deng doktor ing gagawa kareng induced abortion. Keraklan, 
gynecologist (deng doktor a reng babai mu ing ulwan da, at 
maki dakal a balu tungkul kareng organu da reng bábai) la reng darapat 
kareti. 
Deng uri da reng induced abortion.
Adwa lang klasi reng induced abortion: surgical ampong chemical.
Kareng surgically induced abortion, pisikal neng dadayú ning doktor ing kabuktut 
(embryo o fetus). Dependi king edad ning kabuktut nung nanung klasing 
pamanopera ing gawan ning doktor. Mas malagwang gawan iti at mas ditak la reng 
prublema nung malati ya ing fetus. Anya anggang malyari, mas masanting nung mas 
maranun yang gawan iti. 
Malilyari ing chemical abortion istung pepaynuma’neng panulu ning doktor ing 
metung a babai ba yang wakasan ing kayang pangabuktut. Adwa la reng panulung 
gagamitan para kaniti – ing mifepristone (RU-486) ampo ing methotrexate. 
Pareu deng papaten deng adwang panulung deti ing fetus. Anti ya mong mekikwan o 
mika spontaneous abortion ing babai. 
Ing kontrobersya o e pamikasundu tungkul king induced abortion.
Malilyari ing kontrobersya neng e la mikasundu reng tau tungkul king metung a 
bage. Tutu yang kontrobersyal ing induced abortion. King palage da reng 
aliwang tau, dapat yang paintulutang mika induced abortion ing metung a babai 
nung e na buring isundu ing kayang pangabuktut. Atin namang taung maki palageng 
dapat mung gawan iti nung mikasakit yang mabayat nung e melaus itang abortion. 
(Ating sakit nung nukarin maging delikadu ing pangabuktut. Atin ping 
bábaing malyaring mate nung taglus-taglus ing karelang pangabuktut.) Agpang 
naman kareng aliwa pang tau, bitasang e la dapat paintulutang kumang abortion 
deng bábai. 
Myayaliwa la palage reng tau tungkul kaniti uling king moralidad (ing 
paniwala tungkul ing uste ampon e ustu). Makanyan murin ing karelang palage 
uling king karelang :en:relihiyun. Paniwalan da reng aliwang relihyun a 
tutung marok ing induced abortion. Atin namang mimisip a ing babai ing dapat 
mamili nung kaylangang gawan ing induced abortion. 
Sasabyan da reng taung maniwalang ing babai ing dapat magdesisyun tungkul king 
induced abortion a "Pro-Choice" la. (king palage ra, ing babai ing dapat maki 
katuliran a "mamili"). "Pro-Life" naman ing aus da king sarili ra deng taung 
e maniwalang ing babai ing dapat malyari buri kaniti.
Masikan ing panamdaman da reng aliwang tau tungkul king abortion. Ating Pro-
Life a taung mekapate nang doktor a darapat abortion. Atin nang sinalake o 
migbomba kareng "clinic" (deng lugal nung nu la malilyari deng abortion) at 
mekamate lang tau kareng lugal a reti. Gewa ra iti uling king paniwala rang 
kasing ulaga ne ning fetus o embryo ing metung a bingut. Alimbawa, kamitang 
1998, beril ne anggang mete ya i Dr. Barnett Slepian. 
Atin namang taung e maniwalang kasing ulaga ne ning fetus o embryo ing metung a 
bingut. King palage ra, mas maulaga ing katuliran (right) ning metung a babaing 
magdesisyun tungkul king kayang katawan.
Deng panganib ampong komplikasyun.
Pareu lang ating panganib para kareng babai deng spontaneous ampong induced 
abortion. 
Nung ating e masanting a milyari uli ning pamanopera o panulung binye 
ning doktor, o uli ning pamangikwan, "komplikasyun" ing aus kaniti. Kayabe la 
kareng komplikasyun ning abortion ding impeksyon, pamanganyaya, ampong 
sakit. Malyaring lang muktut deng babaing pepa-abort, o malyaring ali na la; 
panigaralan da pa ini. Kareng lugal nung nukarin legal ing induced 
abortion, kulang la king metung a porsyentu (1%) da reng induced abortion ing 
mumuli king komplikasyun. Nung gagawa lang induced abortion deng doktor, mas 
ditak pa ing peligru karing komplikasyun kesa nung mánganak ya ing babai. 
Kareng lugal nung nukarin la legal deng induced abortion, mas ditak la reng 
babáing mikaka komplikasyun king induced abortion kesa kareng lugal nung nukarin 
e legal iti. Ing sangkan na niti, mas delikadu la reng abortion nung e ya 
doktor ing gagawa kesa nung doktor ya. Alimbawa, anyang megi lang legal deng 
induced abortion king America kanitang 1973, mebawas la reng bábaing mamamate 
king abortion. King America kanitang 2000, labi lang metung 
(11) deng bábaing mete ibat kareng komplikasyun nng legal a abortion. 
dake king dinalan 1/100 ne ning king appendectomy. Mas 
maragul ya pa ing peligru ning pangamate king iniksyun ning penicillin 
(metung a antibiotic) kesa king pangamate ibat king legal a abortion. 
Malyari yang mika prublema ing babai kaybat nang mekikwan. Mapalyaring 
panamdama’na ing malungkut ya, mimumwa, o maki kasalanan (guilty) uling king 
milyari kaya. Malyari nang isipang atin yang gewang e ustung yang penibatan 
ning pamangikwa’na, o malyari nang panamdaman ing matinding pamagmalun 
(grief) uling king pangawala ning kayang kabuktut. Dakal a 
lugal nung nukarin la malyaring manyad saup deng bábai kaugne ning panamdaman 
dang anti kaniti. 
Malyari rong pagsisti reng karelang kaluguran o pamilya deng bábaing magpa 
induced abortion. Nanupata, anyang penigaralan de reng siyentipiku iti, 
ikit da king ala lang prublema ding keraklan kareng bábai kaybat ning induced 
abortion. Kanitang 1987, inutus neng Presidenti :en:Ronald Reagan ing 
maniwala king abortion di Presidenti Reagan ampo i Surgeon General C. Everett 
Koop. Linawe nong Dr. Koop deng adwang dalan limang pulung artikulu da reng 
siyentipiku kareng peryodikung siyentipiku. Sinabi nang Dr. Koop a agpang 
king balu tamu king syensya, ala yang dadalan a prublemang emosyonal ing induced 
abortion kareng babaing dadalan kaniti. 
Ing leyi ampo ing abortion.
E legal king balang lugal ing induced abortion. Kareng aliwang bansa, 
gagawa yang "krimen" ing doktor a gagawang abortion. King Amerika, 
Canada, at dakal a bansa king Europa, legal (e krimen) ing abortion. 
Karen namang bansang anti king Ireland ampong Somalia, legal mu iti ba 
yang iligtas ing bye ning babai. Neng me-rape ya ing babai king Ireland at 
mebuktut ya, e malyaring magpa induced abortion. Kaylangan neng dalan ing anák 
ning mig-rape kaya. (Ing rape ing pamamilit king taung makipag-sex). Ating 
bansa antimo ing Chile ampong El Salvador nung nukarin bawal ing 
abortion king sanu mang sangkan. Agyang mate ya ing babai nung isundu ne ing 
pangabuktut na, e malyaring mika induced abortion. 
Kareng bansa nung nukarin e legaling induced abortion, mas dakal la reng babaing 
mamamate king abortion. Magpa induced abortion la pa murin deng bábai, oneng e 
ra malyaring parapat iti kareng ligtas a ospital ampong klinika. Mas dakal 
la komplikasyun deti kesa kareng abortion a gewa da reng doktor.
Pikwanan.
Abortion.” NEW ENG. J. MED. 310 (1994).
2001.” MMWR. 53(SS09) (2004).
Wennberg et al. “The Need for Assessing the Outcome of Common Medical 
Practices.” 1 Ann Rev Pub Health 291 (1980). 
Women’s Mental Health: Research Findings, Policy Implications.” Rocky Mountain 
Psych. 9 (1992). 
March of Dimes information about miscarriages]
Health & Human Services, to Ronald Reagan, President of the United States (Jan. 
9, 1989).

DNA:
Ing DNA acronym ne ning deoxyribonuleic acid, metung a nucleic acid. Metung yang sangkap a mayayakit king nucleus ning cell ing nucleic acid. Ing nucleus ing dake ning cell a makakawani kapamilata’ning metung a membrane. Mayayakit ing DNA kareng cell da reng eganaganang 
organismu. Kayabe la kareti deng animal, tanaman, at aliwa pang mabibie. Atiu king DNA ing planu na ning organismu nung nu ya mayayakit iti. Makabasi ya ing planung iti ketang planung ibat kareng pengari ning organismu. Ibat ya king semilia ning tata mu ing kapitna ning kekang DNA, at ibat ne man king ebun ning ima mu itang kapitna. 
Katabas yang double helix o dobling balibul ing DNA; anti ya mong eran a makabalibul o makabalikudkud ("twisted into a spiral"). Metung yang gulis da reng nucleotide ing balang “bitis” ning “eran”. Ing balang nucleotide, metung yang molecule 
a gawa king metung a uring mayumu, metung a phosphate (a gawa king phosphorus ampong oxygen, ampong metung a base. Ing balang nucleotide, atin yang metung kareng apat a uring base: 
Gawa la kareng adwang base deng bitis. Mitutuglung la king libutad deng base. 
Karen lang "A" base makatuglung deng "T" base, at kareng "C" base la 
makatuglung deng "G" base. Malyari yang abalu ing planu para king tau, animal 
o tanaman kapamilata’ning pamamasa king pamituki-tuki da reng base king DNA. 
I F. Miescher ing minunang mekatuklas king DNA kanitang 1869. E na balung 
Miescher nung nanu ya iti, o nung nanu ya itsura. Kanitang 1953, alinawan 
da ri James Watson at Francis Crick ing tabas o alkus ning DNA.
Lon la murin deti: gene, RNA, chromosome

Ate:
Metung yang organu king atyan ing ate. Kayabe ya iti king 
"hepato-" neng pisasabyan de ing ate. Alimbawa, potang pisasabyan do reng 
para king cell ning ate ing "hepato"cyte (cell ing buri nang sabyan ning -
cyte.) 
Ing obra ning ate.
Dakal ya mangaulagang bageng gagawan ing ate: 
king malating bituka ba yang sumaup king pamaglaso king pamangan.
ing glucose king daya neng mibababa ya ing glucose king daya tamu (nung malwat 
ta nang e mekapangan)
Maulaga iti nung ala ta nang kanan. Malyari tang gamitan ing tabang asalikut 
tamu at alilan yang glucose iti, a agamit ning kekatamung katawan.
Me-"metabolize" (lalasawan) no ning ate deng sangkap a atyu king daya:
protein.
korpuskulos a malutu
Deng sakit ning ate.
Myayaliwa lang uri deng sakit king ate. "Tutung" grabi ing maging kabilyan 
ning tau nung atin yang sakit king ate uling king maulaga nang obra niti. 
Keraklan, mamamate la reng taung masakit king ate liban na mu nung mika "liver 
transplant" la. Ing buri nang sabyan niti, yalis de king aliwang tau ing 
ate ning taung kamate-mate pamu. Masákit yang "e mu nanu" ing pamanopera 
(medicina)ng iti. Pero gagawan de reng doktor uling malyari yang 
makasagip king bye ning tau. 
Deng sintomas ning sakit king ate.
Malilyari la reng sintomas ning sakit king ate uling e na gaganapan ning ate ing 
kayang papil o obra.
Uling e no agyung i-metabolize (lasawan) ning ate deng lasun ampong dinat, e la 
milalako king daya deti. Metung ya ing bilirubin kareng sangkap a 
matitipun. Kamate da reng malutung korpuscula, pupunta king daya ing 
a yang sangkan nung bakit dilo ing bilis .) Lalako ning ate ing bilirubin 
king daya at bibili na iti king bilis. Mumunta kareng bituka ing bilis, at 
tutuki iti king dinat a lulwal king katawan. Nung másakit ya ing ate, e ne 
alako ing bilirubin, anya manatili king katawan iti. Uli na niti, magi yang 
dilo itsura ing tau. Anya sintomas no ning sakit king ate deng dilong mata 
ampong balat. 
Sintomas na la murin ning sakit king ate deti:
magkulta ing daya) ning ate
"ascites" ing aus da kaniti 
agyung lasawan ning ate
(esophagus o esofago) a awsan dang "esophageal varices". Malyaring e lumwat 
bye ing tau nung dumaya la reti.
Deng uri ning sakit king ate.
Malilyari ing "hepatitis" neng "lalbag" (inflamed) la reng cell ning ate. 
Malyaring manibatan iti king impeksyun ibat kareng :en:virus. Malyari 
muring ing lasun (toxin) ing maging sangkan na niti. (Ing "alcohol" 
ing karaniwan diling lasun a magdalang hepatitis.) Malyari muring manibat king 
sakit a :en:genetic o amamana ing hepatitis, sakit a :en:autoimmune, 
nung nukarin sisiran ne ning :en:immune system ning katawan ing sarili na. 
Ing "cirrhosis" naman, malilyari uling king pangamate da reng cell ning ate a 
ulit-ulit malilyari. Kamate da retang cell, mikaka scar tissue (laman a magbyuk). Sisiran na niting scar tissue ing 
pangabalangkas (structure) ning ate. Uli na niti, e gaganang masalese ing ate. 
Pero mitatas masyadu murin ing prisyun da reng uyat a vein a pupunta 
king ate. Uli na niti, lalto la reng "esophageal varices". Keraklan, ing 
pangasakit hepatitis B ing marlas diling panibatan ning cirrhosis king yatu. 
Neng kayi, mititipun la reng myayaliwang sangkap king ate uling kareng sakit. 
Alimbawa, matitipun ing :en:iron king ate uling king hemachromatosis. 
Ing :en:Wilson’s disease naman ing sangkan ning pangatipun ning 
tansu (copper) keti. Pareu lang makarok kareng cell deng adwang 
sakit a reti, a maging sangkan ning "grabing" sakit ning ate, a malyaring 
makamate.
Malyari mu namang mika kanser king ate. Mapalyaring 
metastatic cancer iti ibat kareng aliwang dake ning katawan. 
Marlas mikaka metastasis king ate uling iti ing maglakong dinat o makarok a bage 
king daya. Anye potang ilako no reng cell ning kanser king daya, king ate la 
tutubu deti. Malyari muring king ate mismu manibat ing kanser. Nung king ate 
manibat iti, "hepatocellular carcinoma" (kanser da reng cell ning ate) ing aus 
kaniti. Keraklan, ing cirrhosis ing panibatan ning hepatocellular carcinoma. 
Nung ibat iti kareng cell a makasapin kareng tubo ning bilis (bile duct) king 
ate, "cholangiocarcinoma" ing aus kaniti. 
Ing pamanulu king sakit king ate.
Malyari lang ulwan deng aliwang sakit king ate kapamilatan da reng panulu. 
Alimbawa, malyaring ulwan ing hemochromatosis nung maglakong daya kareng tau 
balang kadwang bulan.
Malyari lang pangilagan deng aliwang sakit king ate bayu la magumpisa deti. 
Ating adwang klasing viral hepatitis (hepatitis a ibat kareng virus) a malyaring 
lisyan kapamilata’ning pamagbakuna. Malyaring pangilagan ing hepatitis A 
ampong B nung magpabakunang makatalima kilub ning bye ning tau.
Liver transplant mu ing solusyun da reng aliwang sakit king ate. Keraklan, ibat 
la reting ate kareng taung mete uling king aksidenti, at e no gagana utak. 
"Brain dead" (mete utak) ing aus da king Ingles kareng taung deti. Agyang 
mabye ne ing karelang katawan, mete ne ing karelang utak. Nung brain dead ne 
ing tau, kutnan de reng doktor o :en:nurse ing pamilya na nung buri rong 
i- "donate" deng organu ning tau. Bukud king ate, malyari yang i-donate 
ing pusu, deng adwang batu (dake ning katawan), :en:pancreas 
(kundilat), deng baga, deng :en:cornea, at neng kayi, ing malating 
bituka. Lima lang tau deng malyari nang sagipan bye ning metung a donor, at 
adwa lang tau deng malyaring manakit. 

Dungus:
Kayabe ya king :en:gastrointestinal system ing dungus. Iti metung yang 
maragul a suput king pilatan ning akmulan ampo ning 
malating bituka. King dungus miraras ing pamangan kaybat ta yang pengan 
iti. Misasamut king dungus ing pengan tamu. Kaybat, dadala na iti king 
malating bituka, nung nu na sisipsipan ning katawan ing keraklan king 
sustansyang atyu keti. Ing metung a sangkan ot maragul yang suput ing 
dungus, bang mipagyu ngan ing kekatamung pengan. Kaybat, malyari neng bagya-
nagyang ipasa iti king malating bituka. 
Dakal ing acidung atyu king dungus. Deng cell king 
kilub na niti ing gagawa ketang acidu. Magsilbing iti ba na katamung iligtas 
kareng bacteria king kakanan tamu, uling papaten no reti. Dapot malyari na 
muring panibatan ning prublema iting acidu. Malyaring gumrabi ing :en:peptic ulcer 
uli na niti. Ini murin ing panibatan ning :en:gastrointestinal 
reflux o heartburn. Ini ing sakit king salu neng mag"reflux" (magbalik) 
king akmulan ing acidu ibat king dungus.
Awsan dang :en:vomit pamanyuka meng mibabalik king kekang akmulan ing 
pamangan at lulwal king kekang asbuk. Malyaring maging sintomas ning sakit 
ing pamanyuka.
King aliwa lang paralan gagana ketang kareng tau deng dungus da reng aliwang 
animal.

Circulatory system:
Ing circulatory system ing sistema ning katawan a magdala king daya king 
mabilug a katawan. Ing pusu ampo reng uyat ing bibilug king circulatory 
system. 
Artery ing aus da kareng uyat a magdala king daya padáyu o palaut 
king pusu. Lálati la reng artery kabang dadayu la king pusu. Nung malati 
na lang malati deti, arteriole ing aus karela.
Vein naman ing aus kareng uyat a magdala king daya papunta king 
pusu. Venule ing aus da kareng pekamalating vein. Daragul la reng vein 
kabang lalapit la king pusu. 
Den namang capillary, mangalati lang uyat king pilatan da reng 
artery ampong vein. 
Anya ing pamipulayi ning daya, '"pusu->artery->arteriole->capillary->venule-
>vein->pusu"'. :en:Circulation ing aus kaniting pamipulayi ning daya. Adwa 
lang klasi deng "circulation" king circulatory system. Miraras king keraklan 
king katawan ing daya kapamilata’ning "systemic circulation". Samantala, 
miraras naman ing daya kareng baga kapamilata’ning "pulmonary 
circulation". (Ing buri nang sabyan ning pulmonary, tungkul kareng baga). 
Systemic Circulation.
Mitmu yang oxygen ampong sustansia ing dayang ibat king kaili ning pusu. Deng sustansia sangkap lang kailangan ning kekang katawan ba yang mie, alimbawa ing protina, taba, w:carbohydrate, bitamina ampong mineral. Ing daya ing magdalang oxygen ampong sustansia king katawan.
"Systemic arterial blood" ing aus kaniting daya kareng "systemic" artery a 
mitmung oxygen ampong sustansya. Neng kayi, mayayaus muring "arterial blood" 
iti.
Ing aorta ing pekamaragul a systemic artery king katawan. Ini ing maragul a 
uyat a lulwal king pusu. Ating mas mangalating artery a manyanga manibat king 
aorta. Deni namang artery, atin la pang mas malating artery a manyanga manibat 
karela. Magi no mang arteriole deng pekamalating artery. 
Deng :en:capillary ing malating dili kareng uyat. Magi lang capillary deng 
systemic arteriole. Pupunta kareng capillary ing daya ibat kareng arteriole. 
Karas karin, lulwal king daya ing oxygen ampong sustansya, at pupunta king the 
tissue a makapadurut kareng capillary. Miraras murin 
king daya ing carbon dioxide ampong dinat ibat king tissue. "Capillary 
bed" ing aus karing misanga-sangang capillary a magdalang daya king metung a 
lugal. 
King sumangid ning capillary, magi ne mang venule. Deng venule ing pekamalati 
kareng vein. Deing vein ing manyubli king daya king pusu. Kabang lalapit la 
king pusu deng vein, lalu lang daragul. Deng vena cava ing maragul diling 
systemic vein king katawan. Adwa lang uri deng vena cava. Ing "inferior vena 
cava" ing kukwang daya king dake nang mababa ning katawan papunta king wanan 
nang tagiliran ning pusu. (“Mababa” ing kabaldugan ning “inferior” king 
medicina.) 
Ing pulmonary circulation.
Pareu ing pamipulayi ning daya king "pulmonary circulation".
Mitmung carbon dioxide ing dayang daralan da reng vena cava king pusu. Ditak 
mung ditak ing oxygen a atyu kaniti ing pakiyanti o ikumpara king dayang 
systemic arterial. Tutulak ning wanan nang tagiliran ning pusu papunta king 
pulmonary artery ing venous blood o dayang dadalan da reng vein. Ing 
pulmonary artery ing magdalang daya kareng baga. Karas karing baga, pupunta 
king "pulmonary capillary bed"(deng capillary king baga) ing daya. 
Miraragdagan ing oxygen na keti, at mababawas naman ing kayang carbon dioxide. 
(Baligtad ing malilyari kareng capillary bed kareng aliwa nang dake ning 
katawan. King systemic circulation, milalako ya oxygen ing daya at mamulut ne 
mang carbon dioxide.)
Kaybat na king pulmonary bed, pupunta kareng pulmonary vein ing daya. Karas 
keti, mitmu ne namang oxygen ining "pulmonary venous blood". Magdala lang 
daya king kayli nang tagiliran ning pusu deng pulmonary vein. Kaybat, magbalik 
king systemic circulation ing daya.
Deng suglung.
t=72 American Medical Association Encyclopedia - The Circulatory System]
Heart and Vascular Center - good pictures]
Cardiovascular anatomy - Has text in Spanish]

Esrilangka:
Ing Republikang Sosialistang Demokrátiku ning Esrilangka (Singgales: ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජය; Tamil: இலங்கை சனநாயக சோசலிசக் குடியரசு; dáti kebaluan bílang Seilan báyu 1972) metung yang pulung bangsa king Mauling Asia, atiu mga 31 [ (18½ mi) manibat keng mauling pampang ning India. DAti bantug bilang Heladiva, iti karinan de reng mga aduangpulung milyun a katau.

Uzbekistan:
Ing Uzbekistan (alternately Uzbekstan or Ozbekistan), opisyal a aus Republica ning Uzbekistan (Uzbek: "O‘zbekiston Respublikasi"; Cyrillic: Ўзбекистон Республикаси; Russian: Республика Узбекистан), metung yang gabunkandadung bangsa king Kalibudtang Asia, dati dake ne ning Soviet Union. Atin ayng sepu keng Kazakhstan king albugan at kingpangulu, Kyrgyzstan at Tajikistan king aslagan, at Afghanistan at Turkmenistan kign mauli. 
Suglung Palwal.
News.
"http://www.uzbekistanerk.org/"

Yemen:
Ing Yemen (Arabic: اليَمَن al-Yaman), opisyal a aus ing Republica ning Yemen (Arabic: الجمهورية اليمنية al-Jumhuuriyya al-Yamaniyya) metung yang Kalibutang Aslagan a bangsa atiu king Arabian Telapulu king Maulingalbugang Asia. Atin yang populasyun a 20 yuta a katau, ing Yemen atin yang sepu king Saudi Arabia king pangulu, ing Malutung Dayat Malat king albugan, ing Arabian Dayat Malat at Gulf ning Aden king mauli, at Oman king aslagan. Ing territoryu ning Yemen's kayabe la ring 200 a pulu, ing pekamaragul ing Socotra, mga 415 kilometru(260 mi) king mauli ning Yemen, lipat ning pampang ning Somalia.

Wikipedia:
Ing Wikipedia (pronunciation ) metung yang libri o timawang, dakal a amanung proyectung enciclopediang susuportan ning alang tubung Wikimedia Foundation. Ing kayang lagiu pikudta ya ibat kareng katayang "wiki" (metung a tecnologia king pamaglalang da reng karinan king Aptas o website, ibat king katayang Hawayanung "wiki", a mangabaldugang 'malagua') ampo ing "encyclopedia". Misulat la reng labing aduang miliung articulu ning Wikipedia (2.8 miliun king English Wikipedia) kapamilatan ningpamisaup-saup da reng volunteer ibat king mabilug a yatu, at alus deng egana-gana nang articulu, maliari nong i-edit ning ninumang makalub king karinan ("website") a Wikipedia. 
Agpang kareng criticu ning Wikipedia, atin ya iting sistematicung pamangabiran ("systematic bias") ampong e para-pareu patakaran, at paturanan da ing kayang pamag-pabor king :en:consensus:pamikakasundu imbes na credentials king prosesu ning pamaniuri kareng articulu.
Kinilala neng Jonathan Dee, ning "The New York Times", ampo i Andrew Lih, king "5th International Symposium on Online Journalism", ing ulaga ning Wikipedia e mu anting pangkabilugan a dalerayan ("encyclopedic reference") nun e antimong pikukuanan balitang maralas mibabayu.
Aniang pinili ne ning "Time" magazine i "You" o "Ika" antimong Person of the Year for 2006, antimong pamangilala king pabilis nang pabilis a pamagtagumpe ning pamisaup-saup ampong pami-ugnayan da reng miliun-miliung talagamit king mabilug a yatu, binanggit ne Wikipedia antimong metung kareng atlung alimbawa da reng serbisiung Web 2.0, kayabe ya ing YouTube ampong MySpace.

Bulacan:
Ing Bulacán metung yang lalawigan ning Filipinas a atiu king labuad ning Kalibudtarang Luzon (Central Luzón). Atin yang aduang lakanbalen, San Jose del Monte Lakanbalen at Malolos Lakanbalen, ing balen tungku. Ing Bulacán atiu mismu king pangulu ning Metro Manila. King sepu ning Bulacan bandang albugan ya pin ing lalawigan ning Pampanga, king pangulu ya ping Nueva Ecija, king aslagan ding Aurora at Quezon, at king mauli ing Rizal. Ing Bulacán atiu mu rin king bandang pangulung pampang ning Manila Bay. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing Bulacán bantug ya keng Amlat ning Filipinas. Dakal la reng pambansang bayani a bait Bulacán. Ing lalawigan metung ya naman ka reng minunang migaklas laban king Espanya. Nanupata ing Bulacan bantug ya bilang tungku ning Mumunang Republika ning Filipinas king ngening lakanbalen ning Malolos anti mu rin king Malolos Constitution.
Ding Tau at Kalinangan.
Amanu. Tagalog ya ing mayayagkas halus laganap uling ing Bulacán 
makalapit ya Menila. Deng pakatuknang magsalita la naman Kapampangan, nung nu ya ing amanu da ring makasiping a Pampanga.
Pamagsiasat.
Industria. Ing lalawigan Bulacán bagya-bagya maging yang industrialized pauli ning makalapit ya Metro Manila. Dakal la reng corporation a manalakad a industrial plants king Bulacán. Deng industria kayabe no reng balat pamangule, pamangawang simentung bag, pamangawang papamakbung, ceramics, malan at tela, pamangawang pamangan, at pamangawang sapatus.
Agrikultura. Deng keng barrio (marangle) mamasa la keng agrikultura bilang kabyayan da. Deng karelang pupul kayabe no reng abias, mais, gule, a bunga tanaman kalupa na mo ning mangga.
Transportasyun. Ing Bulacán makatayid ya king Metro Manila kapamilatan ning North Luzon Expressway, nung nu ya daralan papuntang king lalawigan ning Pampanga.
Geografia.
Politika.
Ing Bulacán atin yang 22 balen at 2 lakanbalen.
Balen.
d
Physical.
Terrain. Ing Bulacán atiu king mauling dake ning matabang kapatagan a gabun ning Kalibudtarang Luzon. Mamagus ing danum uran papunta king Ilug da ding Angat at ning Pampanga. Ing Kabundukan ning Sierra Madre ilang mamaske king mangatas nang gabun ning Bulacán king aslagan. Ing Danao Angat, mebuu ya kapamilatan ning Angat Dam atiu yu karin. Ing pekamatas a lugal a mika 1170 metru ya pin ing Mount Oriol, a kayabe ning Sierra Madre.
Climate. Ing Nobiembri anggang Abril keraklan malangi ya kabang ing mitatagan keng banua mabasa o kaya kauran ing aus da. Ing pangulungaslagan monsoon ("amihan") palagi ya ustung Oktubri anggang Eneru a magdalang uran. Magumpisang Pebreru anggang Abril ing kalakal a angin manibat aslagan ilang mimiral oneng ing Bundung ning Sierra Madre (Filipinas) king aslagan sasabatan na ini at babie kaleldo. Manibat Mayu anggang Septiembri ing maulingalbugang angin ("habagat") iyang mimiral at maging kauran.
Ing pekamapaling bulan iyapin ing Mayu at atin paling 29.7°C kabang ing pekamarimla iyapin ing Pebreru at ating dimlang 18.1°C.
Tourist Attractions.
Ing Malolos Cathedral Basilica king Malolos ing pisamban a migsilbing pekamumunang kuta ning ( [[Presidential Headquarters ning First Philippine Republic) lalam nang Gen. Emilio Aguinaldo.
Barasoain Church king Malolos ya ing lugal ning congressung megumpisang menyulat mumunang diling Philippine Constitution at karin ya mitatag ing mumunang Pilipinu Republic.
Sta. Monica Church king Angat maigit neng 400 a banua.
Meycauayan Church in Meycauayan over a century-old church.
Divine Mercy National Shrine in Marilao.
Our Lady of Lourdes Grotto (San Jose del Monte).
Festivals:

Zambales:
Ing Zambales metung yang lalawigan ning Filipinas a atsu king labuad Kalibudtarang Luzon. Ing kayang tungkung balen ya pin ing Iba. King danggut ning Zambales king dane nang pangulu i ya pin ing Pangasinan, makabanda noman king aslagan ding lalawigan ning Tarlac ampong Pampanga at king neman dane nang mauli ing Bataan. Ing lalawigan makapasipit ya king Dayat Malat ning Mauling Tsina at ding Kabundukan Zambales. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Geografia.
Politika.
Ing Zambales atin yang 13 balen at metung lakanbalen. Ing Olongapo Lakanbalen metung yang maluid a balen nung at timawa yang magpalakad king kayang sariling lakanbalen liban keng lalawigan.
Physical.
Ing Zambales atiu king bandang albugan a pampang ning Luzon pilatan ning (ding) Bunduk Zambales at ning Dayat Malat ning Mauling Tsina. Ing Subic Bay, atiu king mauling banda ning lalawigan at babye yang bilang daungan at mepili yang bilang kuta da ring Americanu at gewa reng American naval base. Ing tuktuk na ya pin ing Bulkang Pinatubo atiu king atlungsuluk sepu da ring Zambales, Pampanga, at Tarlac. Ining Bulkan, a ini dati matudtud ya, memakbung ya masikan at makatakut inyang 1991.

Lalawígan ning Aurora:
Ing Aurora metung yang lalawigan king Filipinas a atsu king labuad ning Kalibudtarang Luzon. Ing tungkung balen ya pin ing Baler at makasepu ka reng antimong relong padurut magumpisa king mauli, ding lalawigan a Quezon, Bulacan, Nueva Ecija, Nueva Vizcaya, Quirino, at Isabela. King Aslagan ning Aurora ya pin ing Dayat Malat ning Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Bayu 1979, ing Aurora dake ne ning lalawigan Quezon. Ing lalawaigan Aurora ing tutu na niti mipalgyu ya ibat kang Aurora A. Quezon, ing asawa nang Pres. Manuel L. Quezon, ing pamuntuk ning Philippine Commonwealth, nung nu ya mipalgyu ing indung lalawigan.
Geografia.
Political.
Ing Aurora atin yang 8 balen.

Nueva Ecija:
Ing Nueva Ecija metung yang lalawigan a saradung gabun ning Filipinas a atsu king labuad Kalibudtarang Luzon. Ing balen tungku ya pin ing Palayan Lakanbalen. Ding lalawigan a atsu king sepu ning Nueva Ecija ilaping deng makapadurut antimong relo ilapin deng, magumpisang king mauli, Bulacan, Pampanga, Tarlac, Pangasinan, Nueva Vizcaya, at Aurora. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Geografia.
Politika.
Ing Nueva Ecija atin yang 27 balen at 5 lakanbalen.
Amlat.
Ing Nueva Ecija mitatag ya bilang military comandancia inyang 1777 neng Governor General Clavería, nung nu ing balen tungku ya pin ing Baler (ngeni dake ne ning Aurora). Dati yang lalawigan ning Pampanga. King kayang malukang umpisa, ing kayang gabun king sukad metrukudradu dinagul yang meibug na niyang meging kasing dagul ning Luzon. Ding Tala ning España tungkul king Filipinas kikilalanan dang atin aduan bangasang Kastila king Pacific--ing Las Islas Filipinas at ing Nueva Ecija. Kakaluluan ing sangkan obat ing Nueva Ecija ene kilalanan ning Ari ning España bilang makakawaning bangsa inyang 1840. Manibat inyang 1777 anggang 1917, ing sakup ning Nueva Ecija nanupata pirakerake re at mitatag la ring aliwang lalawigan. Ing lalawigan ning Tayabas (ngeni Aurora at Quezon) kayabe ne ing Polilio Islands, deng lalawigan Palanan (ngeni Isabela), Cagayan, ing lalawigan Nueva Vizcaya, ing sakup na a meging dake ning lalawigan ning Quirino, at ing lalawigan ning pangnulu ning Menila a lalawigan ning Tondo inyang 1867, at ing distritu ning Morong (ngeni Rizal) a ilang melalang ibat keng lalawigan ning Nueva Ecija.
Ing Lalawigan mipalgyu kaibat na ning matuang syudad ning Écija king Seville, Spain.
Inyang 1896, ing Nueva Ecija metung ay kareng mumunang migaklas laban king España at metung ya kareng migdeclara katimawan inyang 1898.

Batanes:
Ing Batanes yang pekapangulung at pekamaliting lalawigan ning Filipinas, keng papulasyun at king dagul ning gabun. Ing lalawigan atiu king sapunggul a pulu (a ausan dang "Batanes Islands") king Luzon Strait at dake ne ning labuad Saug Cagayan. Ing kayang balen tungku iyapin ing Basco at makakawani ya keng Babuyan Islands ning lalawigan Cagayan kapamilatan ning Balintang Channel aat ning Taiwan kapamilatan ning Bashi Channel. Ing peka pangulung pulu ya pin ing Pulu Mavudis. Deng aliwang pulu ilapin deng Misanga, Ditarem, Siayan, Itbayat, Dinem, Batan, Sabtang, Ivuhos, at Diadekey. Atin pakatuknang kareng mung pulung Itbayat, Batan, at Sabtang. Ing Batanes mga 190 kilometru ya kalaut king mauli ning Taiwan. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Tau at Kalinangan.
Ivatan ing aus da ka reng katutubu ning Batanes, nung nu ing salita, kalinangan, pamikatawan, at lahi, mas malapit la ka reng katutubung Taiwanese kesa kareng Filipinu. 
Ing primerung salita da king Batanes ilapin ing Ivatan at Itbayaten nung nu ya ibat king Ivatan nung nu ibat ya king Formosan. Ini ing pi-aliwa da reng kalinangan da ka reng aliwang Filipinu.
Geografia.
Politika.
Ing Batanes atin yang 6 balen.

Cagayan:
Ing Cagayan metung yang lalawigan ning Filipinas king labuad ning Saug Cagayan king Luzon. Ing kayang balen tungku ya pin ing Tuguegarao Lakanbalen at atiu king pangulung-aslagan ning suluk ning pulu ning Luzon. Ing Pulung Babuyan king pangulu kayabe ya naman keng Cagayan. Ing sepu ning lalawigan ilapin ding Ilocos Norte at Apayao king alsbugan, at Kalinga at Isabela king mauli. Ing lalawigan Cagayán aliwa ya ya king syudad a atiu Mindanao a ausan dang Cagayán de Oro Lakanbalen, at ekayu pai-balitung. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Geografia.
Politika.
Ing Cagayan atin yang 28 balen at 1 lakanbalen.

Isabela:
Ing Isabela metung yang lalawigan ning Filipinas king labuad ning Saug Cagayan king Luzon. Ing kayang balen tungku iyapin ing Ilagan at ding kayang sepu ilapin magumpisa king mauli padurut antimong relo, Aurora, Quirino, Nueva Vizcaya, Ifugao, Mountain Province, Kalinga, at Cagayan. Ining primerung lalawigan a a asigan iyang pangaduang maragul Filipinas, at pekamalapad a gabun king pulu ning Luzon. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Geografia.
Politika.
Ing Isabela atin yang 35 balen at 2 lakanbalen.

Nueva Vizcaya:
Ing Nueva Vizcaya metung yang lalawigan ning Filipinas king labuad ning Saug Cagayan king Luzon. Ing kayang balen tungku iyapin ing Bayombong at ing ding kyang sepu ilapin magumpisang pangulung padurut antimong relo, Ifugao, Isabela, Quirino, Aurora, Nueva Ecija, Pangasinan, at Benguet. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Politika.
Ing Nueva Vizcaya atin yang 15 balen.

Quirino:
Ing Quirino metung yang lalawigan ning Filipinas king labuad ning Saug Cagayan king Luzon. Ing kayang balen tungku iyapin ing Cabarroguis at mipalagyu ya kang Elpidio Quirino, ing panganam a Pamuntunk ning Filipinas. Ding sepu ning lalawigan ilapin ding Aurora king mauling aslagan, Nueva Vizcaya king albugan, at Isabela pangulu. Ing Quirino dati yang dake ning lalawigan ning Nueva Vizcaya anggang inyang kinawani ya, inyang 1966. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Geografia.
Politika.
Ing Quirino atin yang balen.

Ilocos Norte:
Ing Ilocos Norte metung yang lalawigan ning Filipinas a atiu king Labuad Ilocos king Luzon. Ing kayang balen tungku ya pin ing Laoag Lakanbalen at atiu king pangulungalbugan ning suluk ning pulung Luzon, sesepu king Cagayan at Apayao king aslagan, at Abra at Ilocos Sur king mauli. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale. 
Ing Ilocos Norte makayarap ya king Dayat Malat ning Mauling Tsina king albugan at Luzon Strait king pangulu.
Geografia.
Politika.
Ing Ilocos Norte atin yang 22 balen at metung a lakanbalen. 
Amlat.
Ing Ilocos Norte iya ing lugal kebaitan nang pamuntuk Ferdinand Marcos. 

Ilocos Sur:
Ing Ilocos Sur metung yang lalawigan ning Filipinas a atiu king Labuad Ilocos king Luzon. Ing kayang balen tungku ya pin ing Vigan Lakanbalen at makasepu ya king Ilocos Norte at Abra king pangulu, Mountain Province king aslagan, at La Union at Benguet king mauli. King albugan na ning Ilocos Sur ya pin ing Dayat Malat ning Mauling Tsina. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Geografia.
Politika.
Ing Ilocos Sur atin yang 32 balen at 2 lakanbalen.
Amlat.
Ing Ilocos Sur tetag ne ning Spanish conquistador, Juan de Salcedo inyang 1572.

Abra:
Ing Abra metung yang makakandadung gabun a lalawigan ning Filipinas king Cordillera Administrative Region ning Luzon. Ing kayang tungkung balen ya pin ing Bangued at ding sepung lalawigan ilapin deng Ilocos Norte king pangulu, Apayao king pangulungaslagan, Kalinga king alsagan, Mountain Province king mauli, at Ilocos Sur king maulingalbugan. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Geografia.
Politika.
Ing Abra atin yang 27 balen.

Apayao:
Ing Apayao metung yang gabun a makakandadung lalawigan ning Filipinas king Labuad Cordillera king Luzon. Ing kayang balen tungku ya pin ing Kabugao at ing sepu na king pangulu at aslagan king Cagayan, at king albugan ding Abra at Ilocos Norte, at king mauli king Kalinga. Bayu 1995, Kalinga at Apayao dati lang metung a lalalwigan at mayayaus lang "Kalinga-Apayao", anggang mikawani lang adua para ayasikasu da ing pamangailangan da ring balang metung a katutubu king karelang lalawigan. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Geografia.
Politika.
Ing Apayao atin yang 7 balen.

Benguet:
Ing Benguet metung yang kandadung gabun ning lalawigan ning Filipinas king Labuad Cordillera king Luzon. Ing kayang balen tungku ya pin ing La Trinidad at ding kayang sepu ilapin ding makapadurut antimong relo, magumpisang mauli, Pangasinan, La Union, Ilocos Sur, Mountain Province, Ifugao, at Nueva Vizcaya.
Ing Baguio Lakanbalen, metung yang sikat a pipuntalan da reng turista king bangsa, a atiu king kilub na ning lalawigan. Nanupata ing syudad makasarili ya king lalawigan. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ding Tau at Kalinangan.
Salita.
Keraklan ka reng tribu ning Benguet atin lang sarling salita. Deng Ibaloi mang-amanu lang Nabaloy, a wawangis keng Pangasinan. Deng tribung Kankana-ey magsalita lang sarli dang salita nung nu ya wawangis o malapit keng salitang Bontok. Deng pakatuknang ka rin magsalita la mu rin Ilokano, Tagalog, at English para keng kalakalan at commersiyu.
Ing SIL Ethnologue database [http://www.ethnologue.com/show_family.asp?subid=1003] senga na la dening salitang tribu lalam ning "South-Central Cordilleran" (Mauling-Libutad Crodilleran). Nabaloy (mayayaus a keng simpanan bilang "Ibaloi") kayabe ya keng "Southern Cordilleran" nung nu ing Pangasinense kayabe ya. Ing salitang Kankana-ey (mayayaus yang "Kankanaey" keng simpanan) lalam yang keng sangang "Central Cordilleran" (Libutad Cordilleran), nung nu ing Bontoc at Ifugao kayabe la.
Geografia.
Politika.
Ing Benguet atin yang 13 balen at kayabe ya ing Baguio Lakanbalen. Ing Baguio Lakanbalen dati yang kayabe ning lalawigan oneng migsarili ya inyang meging yang lakanbalen. Nanupata para keng kanawan, ing Baguio Lakanbalen, mabibilang ya antimong kayabe na ning Benguet lalu na karas keng sensus o kaya ustung ing Baguio Lakanbalen mapipili ya para keng opisina da deng lalawigan ning Benguet.

Ifugao:
Ing Ifugao metung yang kandadung gabun king lalawigan ning Filipinas king Labuad Cordillera king Luzon. Ing kayang balen tungku ya pin ing Lagawe at ding kayang sepu ilapin ding Benguet king albugan, Mountain Province king pangulu, Isabela king aslagan, at Nueva Vizcaya king mauli. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing Banaue Rice Terraces ilang pambungad dang pupuntalan king lalawigan deng mamasyal. Dening 2000 a banua tela eran a nung nu medukit ya ing bunduk a alang saup makinerya para a lalang do reng baltang para makatanam lang pale deng katutubu. Inyang 1995, meyaus lang bilang UNESCO World Heritage Site.
Geografia.
Politika.
Ing Ifugao atin yang 11 balen.

Kalinga:
Ing Kalinga metung yang kandadung gabun a lalawigan ning Filipinas king in Labuad Cordillera king Luzon. Ing kayang tungkung balen ya pin ing Tabuk at ding kayang sepu ilaping deng Mountain Province king mauli, Abra king albugan, Isabela king aslagan, Cagayan king pangulunga-aslagan, at Apayao king pangulu. Bayu 1995, ing Kalinga at Apayao dati lang metung a lalawigan a ausan dang "Kalinga-Apayao", anggang inyang pikawani da la para ayasikaswan da ing pamangailan da reng balang metung a katutubu king karelang lalawigan. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Geografia.
Politika.
Ing Kalinga atin yang 8 balen.

Pangasinan:
Ing Pangasinanmetung yang lalawigan ning Filipinas a atiu king Labuad Ilocos king Luzon. Ing kayang tungkung balen ya pin ing Lingayen at ing makasepu ya king La Union at Benguet king mauli, Nueva Vizcaya at Nueva Ecija king aslagan, at Zambales at Tarlac king mauli. King bandang albugan ning Pangasinan ya pin ing Dayat Malat ning Mauling Tsina at ing lalawigan sasaklon ne ing Lingayen Gulf. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing Pangasinan bantug ya keng Hundred Islands National Park. Iti metung yang marine park a atiu keng pampang ning Alaminos Lakanbalen king Lingayen Gulf at atin yang 123 a pulu, keraklan malati la mu at ela a tuknangan.
Tau at Kalinangan.
Deng Pangasinense at Ilocanu halus pareu la bilang keng lalawigan.
Geografia.
Politika.
Ing Pangasinan atin yang 44 balen at 4 lakanbalen.

La Union:
Ing La Union metung yang lalawigan ning Filipinas a atiu king Labuad Ilocos king Luzon. Ing kayang balen tungku ya pin ing San Fernando Lakanbalen at makasepu ya king Ilocos Sur king pangulu, Benguet king aslagan, at Pangasinan king mauli. King bandang albugan ning La Union ya pin ing Dayat Malat ning Mauling Tsina. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Tau at Kalinangan.
93 porsientu ka reng papulasyun Ilocanu la at keraklan Roman Catholic la. Atin mapilan a balen a Pangasinense king mauli, Igorot king bulubunduking bitis ning Cordilleras, at Isik king syudad.
Geografia.
Politika.
Ing La Union atin yang 19 balen at 1 lakanbalen.
Physical.
Kalupa da ring keraklan da ning labuad, ing lalawigan, makasipit ya pilatan na ning Cordillera mountain range king aslagan at Dayat Malat ning Mauling Tsina king albugan.
Amlat.
Ing La Union, "piabe" keng Español, mitatag ya inyang 1850, inyang ing sasakup a gubyernu piabe no reng mauling balen ning lalawigan Ilocos Sur, deng pangulung balen ning Pangasinan, at ding albugan a balen ning Benguet king aslagan.

Batangas:
Ing Batangas metung yang lalawigan ning Filipinas a atiu keng maulingalbugan ning dake ning Luzon king labuad
CALABARZON. Ing kayang balen tungku ya pin ing Batangas Lakanbalen at makasepu ya karing lalawigan ning Cavite at Laguna king pangulu at Quezon king aslagan. King lipat ning Verde Island Passages king mauli nang pulu ning Mindoro at king albugan ya pin ing Dayat Malat ning Mauling Tsina. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Tau at Kalinangan.
Ing Syudad ning Batangas bantug ya keng pamangawang "Balisong" o Filipino Butterfly knife.
Geografia.
Politika.
Ing kasalungsungan a gobernador ning lalawigan Batangas yapin y Arman Sanchez. Ing kayang asawa iyang kasalungsungan a Mayor ning Santo Tomas. Ing mayor ning balen tungku a Lakanbalen Batangas ya pin y Eduardo B. Dimacuha. Ing Lipa Lakanbalen mayor ya pin ing bantug a artista ya y Vilma Santos, asawa ng Senador Ralph Recto - a dating Batangas congressman. 
Ing Batangas atin yang 31 balen at 3 lakanbalen.

Cavite:
"Ing artikulung ini tungkul ya keng lalawigna ning Cavite. Nung ing tungkul keng syudad Caviting paintunan yu, munta kayu king Cavite Lakanbalen. Atin murin Cavite Chorale king Caribbean."
Ing Cavite metung yang lalawigan ning Filipinas a atiu king mauling pampang ning Manila Bay king labuad
CALABARZON, 30 kilometru ya mu king mauli ning Menila. Ing kayang balen tungku ya pin ing Martires City]. Ing Cavite makapadurut ya ka reng lalawigan ning Laguna king aslagan Batangas king mauli. King bandang albugan ya pin ing Dayat Malat ning Mauling Tsina. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Geografia.
Political.
Ing Cavite atin yang 20 balen at 3 lakanbalen.

Laguna:
Ing Laguna metung yang lalawigan ning Filipinas a atiu king labuad CALABARZON king Luzon. Ing kayang balen tungku ya pin ing Santa Cruz at ing lalawigan atiu ya king mauling aslagan ning Keragulan Menila, mauli ning lalawigan Rizal, albugan ning Quezon, pangulu ning Batangas at aslagan ning Cavite. Ing Laguna halus padurutan ne ing Laguna de Bay, ing peka maragul diling danao ning bangsa. Ing lalawigan ikua ne ing kayang lagiu ibat keng Español a amanung "lago", ing kabaldugan na "danao". Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Geograpfia.
Politika.
Ing Laguna atin yang 27 balen at 3 lakanbalen.
Tourist attractions.
Historical:
Natural:
Man-Made:
Educational: 

Quezon:
Ing Quezon metung yang lalawigan ning Filipinas a atiu king labuad CALABARZON king Luzon. Ing lalawigan mipagyu ya kang Manuel L. Quezon, ing kaduang Pamuntuk ning Filipinas, at ing kayang balen tungku ya pin Lucena Lakanbalen. Ing Quezon Lakanbalen alayu at eya dapat pagkamalan keng lalawigan ning Quezon: Ing Quezon Lakanbalen atiu king Metro Manila, a labuad a atiu king albugan ning CALABARZON, kabang ing lalawigan Quezon atiu king asalgan ning CALABARZON. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Geografia.
Politika.
Ing Quezon atin yang 40 balen at 1 lakanbalen.

Rizal:
Ing Rizal metung yang lalawigan ning Filipinas a atiu king labuad CALABARZON king Luzon, 20 kilometru yamu king bandang aslagan ning Menila. Ing lalawigan mipalagyu ya kang, José Rizal, ing pambansang bayani. Ing kayang balen tungku ya pin ing Antipolo Lakanbalen, agiang ing tungkung balen ning lalawigan atiu king Pasig Lakanbalen king Metro Manila, nung nu iyang lumang balen tungku. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Geografia.
Politika.
Ing Rizal atin yang 13 balen at 1 lakanbalen.
Amlat.
Ing bayung lalawigan atin yang 26 balen, 14 manibat king lumang lalawigan ning Menila(Las Piñas, Malabon, Makati, Parañaque, Mandaluyong, San Juan, Navotas, Muntinlupa, Taguig, Pateros, Pasig, Marikina, San Mateo, at Montalban (ngeni Rodriguez)); at 12 maniabt king Politico-Militar Distritu ning Morong, (Angono, Baras, Binangonan, Cainta, Antipolo, Cardona, Jalajala, Morong, Pilillia, Tanay, Taytay and Teresa). Ing lalawigan balen tungku ya pin ing Pasig.

Cebu:
Ing Cebu metung yang pulu king lalawigan ning Filipinas atiu king labuad Kalibudtang Visayas. Ing kayang balen tungku ya pin ing Cebu Lakanbalen. Ing Cebu metung yang makabang makitid a pulu a makayatsat 225 km (140 mi) manibat pangulu anggang mauli at makapalibut yang 167 a makasiping a mangalating pulu, kayabe no reng Pulung Mactan, Bantayan, Daanbantayan, Malapascua, Olango the Pulung Camotes, alwp.
Ing Cebu metung yang maunlad a lalawigan ning bangsa. Ing keragulan karinan ning Cebu Lakanbalen (nung nu ya kayabe ing Mandaue Lakanbalen at Lapu-Lapu Lakanbalen) pangadua ya mu keng Keragulan Menila karas keng papulasyun keng bangsa. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing Cebu atiu keng aslagan ning Pulung Negros; king kayang aslagan ya pin ing Leyte at king mauling aslagan ya pin ing lalawigan Bohol. 
Ing Cebu atin yang Mactan-Cebu International Airport, a atiu king Lapu-Lapu Lakanbalen, mga 30 minutus manibat king kabalenan ning Cebu Lakanbalen.
Táu at kalinangan.
Deng tau king Cebu ing aus ra Sebuánu. Chinese, Kastila, at Aeta la pipumpunan. Ing Cebu ya rin ing karinan da reng Kastila at deng Isika communidad. Ing kalinangan Visayan - Cebuano patsamantsaman la at palage la lub at atiu pa ing kalinangan Kastila.
Amánu.
Sebuánu yang katutubung dila ning Cebu at ya mu ring ing lingua franca at keraklan na ning Visayas at Mindanao. Bilang amanu, ing Cebuano mayayagkas ya king Cebu, Bohol, albugan Leyte, Negros Oriental, ding pangulu at mauling pampang ning Mindanao, at dake ning Bukidnon, Agusan, Surigao, Davao, Cotabato, and Zamboanga del Sur. Atin mga 20 million magsalitang Cebuano king Filipinas.[http://www.ethnologue.com/show_language.asp?code=ceb] Keraklan ka reng Cebuanu biyasa lang English at Tagalog, ding official languages ning Filipinas, makanyan mu rin ka reng aliwang amanung Visayan kalupa na mo ning Ilonggo atWaray-waray.
Geografia.
Ing Cebu atiu king 9°25'N at 11°15'N latitude at pilatan ning 123°13'E at 124°5'E longitude king Kalibudtang ning kapuluan ning Filipinas. IAtin yang mga 365 milyang mauli ning Menila.
Politika.
Ing Cebu atin yang 47 balen at lakanbalen.

Bohol:
Ing Bohol metung yang pulu king lalawigan ning Filipinas a atiu king Labuad Kalibudtang Visayas. Ing kayang balen tungku ya pin ing Tagbilaran Lakanbalen. KIng bandang albugan ning Bohol ya pin ing Cebu, king pangulung aslagan ya pin ing pilung Leyte at papuntang mauli, ya pin ing Dayat Malat ning Bohol atiu Mindanao. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing Bohol metung yang kebaluan at pipapasyalan lalu na ring kayang beaches at resorts. Ing Chocolate Hills, ding dakal a talimunduk a limestone ya ing peka sikat a pang-akit. Ing pulung Panglao, atiu king mauli ning Syduad Tagbilaran, ya ing karinan ning metung a masanting a beach ning bangsa. Ing Philippine Tarsier, ing peka malating primate katutubu ya keng pulu.
Y Carlos P. Garcia, ing pang-apat a pamuntuk ning Filipinas taga Bohol ya. 
Tau at Kalinangan.
Ding táu.
Ding Boolánu la ring mayoría da ring residenti king Bohol.
Katutubung Amanu.
Ing peka-amanu masasabi king Bohol ya pin ing Boolánu, sanga ning Cebuano. Deng aliwang amanu kayabe ya ing Tagalog, nung nu ya magagamit ka reng dakal a pakatuknang.
Geografia.
Politika.
Ing Bohol atin yang 47 balen at metung a lakanbalen.

Siquijor:
Ing Siquijor metung yang pulung lalawigan ning Filipinas
a atiu king labuad Kalibudtang Visayas. Ing kayang balen tungku yapin ing balen a mayayaus mu rin Siquijor. King bandang pangulungalbugan ning Siquijor ya pin ing Cebu at Negros, king pangulung aslagan ya pin ing Bohol at king mauli yapin ing, sumangid, Dayat Malat ning Bohol ing Mindanao. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing Siquijor iya ing pangatlung peka malating lalawigan ning bangsa king gabun at papulasyun kaibat ning Camiguin at Batanes. Inyang mumuna metung yang tela-lalawigan ning Negros Oriental. Mayayaus yang "Isla del Fuego" o kaya Pulung Api bayu la dintang ding Kastila, Ing Siquijor tuturing deng kababalaghan deng Filipinu uling deng sapak yang mangkukulam, mangkukutud at aliwa pang lagpas sikan tau.
Tau at Kalinangan.
Populasyun. Agpang keng 2000 census, atin 81,598 "Siquijodnons", ing aus da ka reng mauknagnan karin. Iti maging yang pang-3ng pekamalating lalawigan ing Siquijor karas keng paulasyun. Ini mu rin sensus a ini sasabian na na ing Siquijor 17,351 a pamimalemale at ing average a pamimalemale atin 4.70 a katau.
Salita. Cebuanu ing Salita king Siquijor. English ampong Tagalog mayayagkas la naman kareng pakatuknang.
Geografia.
Politika.
Ing Siquijor atin yang 6 balen. Ing Siquijor iya ing balen tungku pekamaulagang daungan.

Bangued:
Ing balen Bangued ya pin ing balen tungku ning lalawigan Abra a lalam ning Cordillera Administrative Region (CAR). Mumuna yang klasing balen.Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bangued atin yang 31 barangay at 77 sitio.
Amlat.
Ing kabaldugan ning Bangued "sabatdalan". 
Ing Bangued mitatag ya bilang balen inyang 1598 at meging yang balen tungku ning lalawigan Abra inyang Julio 25, 1861, at mipaintagun ing kapamagmasusian ning Fiesta ning Saint James the Great.
Deng mumunang menuknangan ilapin deng Tingguians a menibatan ka reng Bago, Itneg, Masadjit, lbanao, Indayas tribes, a nung king katataulian mekpakiasawang ka reng lilipat manibatan Ilocos Sur.

Boliney:
Ing Boliney metung yang pang 5 klasing balen king lalawigan ning Abra, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Boliney atin yang 8 barangay.

Bucay:
Ing Bucay metung yang pang 5 klasing balen king lalawigan ning Abra, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bucay atin yang 21 barangay.

Bucloc:
Ing Bucloc metung yang pang 6 klasing balen king lalawigan ning Abra, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Bucloc is politically subdivided into 4 barangays.

Daguioman:
Ing Daguioman metung yang pang 5 klasing balen king lalawigan ning Abra, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Daguioman atin yang 4 a barangay.

Danglas:
Ing Danglas metung yang pang 5 klasing balen king lalawigan ning Abra, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Danglas atin yang 7 barangay.

Dolores, Abra:
Ing Dolores metung yang pang 5 klasing balen king lalawigan ning Abra, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Dolores atin yang 15 barangay.

La Paz, Abra:
Ing La Paz metung yang pang 5 klasing balen king lalawigan ning Abra, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing La Paz atin yang 12 barangay.

Lacub:
Ing Lacub metung yang pang 5 klasing balen king lalawigan ning Abra, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lacub atin yang 6 a barangay.

Lagangilang:
Ing Lagangilang metung yang pang 5 klasing balen king lalawigan ning Abra, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lagangilang atin yang 17 a barangay.

Lagayan:
Ing Lagayan metung yang pang 5 klasing balen king lalawigan ning Abra, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lagayan atin yang 5 barangay.

Langiden:
Ing Langiden metung yang pang 5 klasing balen king lalawigan ning Abra, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Langiden atin yang 6 barangay.

Licuan-Baay:
Ing Licuan-Baay metung yang pang 5 klasing balen king lalawigan ning Abra, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Licuan-baay atin yang 11 barangay.

Luba:
Ing Luba metung yang pang 5 klasing balen king lalawigan ning Abra, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Luba atin yang 8 barangay.

Malibcong:
Ing Malibcong metung yang pang 5 klasing balen king lalawigan ning Abra, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Malibcong atin yang 12 barangay.

Manabo:
Ing Manabo metung yang pang 5 klasing balen king lalawigan ning Abra, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Manabo atin yang 11 ng barangay.

Pidigan:
Ing Pidigan metung yang pang 5 klasing balen king lalawigan ning Abra, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pidigan atin yang 15 barangay.

Peñarrubia:
Ing Peñarrubia metung yang pang 6 klasing balen king lalawigan ning Abra, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Peñarrubia atin yang 9 barangay.

Pilar, Abra:
Ing Pilar metung yang pang 5 klasing balen king lalawigan ning Abra, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pilar atin yang 19 barangay.

Sallapadan:
Ing Sallapadan metung yang pang 5 klasing balen king lalawigan ning Abra, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sallapadan atin yang 9 barangay.

San Isidro, Abra:
Ing San Isisdro metung yang pang 6 klasing balen king lalawigan ning Abra, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Isidro atin yang 9 barangay.

San Juan, Abra:
Ing San Juan metung yang pang 6 klasing balen king lalawigan ning Abra, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Juan atin yang 19 barangay.

San Quintin, Abra:
Ing San Quentin metung yang pang 5 klasing balen king lalawigan ning Abra, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Quintin atin yang 6 barangay.

Tayum, Abra:
Ing Tayum metung yang pang 5 klasing balen king lalawigan ning Abra, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tayum atin yang 11 barangay.

Tineg:
Ing Tineg metung yang pang4 klasing balen king lalawigan ning Abra, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tineg atin yang 10 barangay.

Tubo:
Ing Tubo metung yang pang4 a klasing balen king lalawigan ning Abra, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tubo atin yang 10 barangay.

Villaviciosa:
Ing Villaviciosa metung yang pang 5 a klasing balen king lalawigan ning Abra, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Villaviciosa atin yang 8 barangay.

Davao Oriental:
Ing Davao Oriental metung yang lalawigan ning Filipinas atiu king Labuad Davao king Mindanao. Ing kayang balen tungku ya pin ing Mati at makasepu ya king Compostela Valley king albugan, at Agusan del Sur at Surigao del Sur king mauli. Ing Davao Oriental ya ing peka bandang aslagan a lalawigan ning bangsa nung nu ing Pusan Point ya ing peka bandang aslagan a karinan. Ing Dayat Malat ning Filipinas dake ning Pacific Ocean, makayarap ya Davao Oriental king aslagan. Dake ning lalawigan atin tela pulu a ala pang lagiu a sasaklo king Davao Gulf king albugan. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Geografia.
Politika.
Ing Davao Oriental atin yang 11 balen.

Davao del Norte:
Ing Davao del Norte a mayayaus a Davao mu kanita, metung yang lalawigan ning Filipinas atiu king Labuad Davao king Mindanao. Ing kayang balen tungku ya pin ing Tagum Lakanbalen. Makasepu ya ka reng lalawigan ning Agusan del Sur king mauli, Bukidnon king albugan, Saug Compostela king aslagan, at king syudad ning Davao king mauli. Ing Davao abe niya naman ing Samal Island king mauli naman ing Davao Gulf. Ing lalawigan Compostela Valley dati yang dake ning Davao anggang inyang meging yang timawang lalawigan inyang 1998. Bayu 1967, deng apat a lalawigan—Davao, Davao Oriental, Davao del Sur, at Compostela Valley— dati lang metung a lalawigan a ausan dang Davao. Ing Labuad Davao sasakupan ne ining makasalesalayan a lalawigan. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Geografia.
Politika.
Ing Davao del Norte atin yang 8 balen at 3 lakanbalen. Ing Island Garden Lakanbalen ning Samal yang diling balen lakanbalen ning Davao del Norte a ala king pulu ning Mindanao. Ing lakanbalen sasakupan ne ngan ing buong pulu ning Samal Pulu at Talikud Pulu king Davao Gulf.
Amlat.
Ing Davao del Norte at Compostela Valley, kayabe ning Davao Oriental, at Davao del Sur dati lang metung mung lalawigan a ausan dang "Davao". Ing dating lalawigan meging yang atlung lalawigan —Davao del Norte, Davao del Sur, and Davao Oriental—inyang ing Republic Act No. 4867 (authored by Representative Lorenzo S. Sarmiento, Sr.) mepirma bilang batas inyang Mayu 8, 1967 neng Pamuntuk Ferdinand Marcos.
Dati ing Davao del Norte atin yang 13 balen, ausan dang: Asuncion, Babak (ngeni atiu Samal Lakanbalen), Compostela, Kapalong, Mabini, Mawab, Monkayo, Nabunturan, Panabo, Pantukan, Samal, Santo Tomas at Tagum.
Inyang Mayu 6, 1970, atin pang anam a balen a melalang: Carmen, Kaputian (now in Samal City), Maco, Montevista, New Bataan, and New Corella.
Ing pangalagpas ning Republic Act No. 6430 inyang Juniu 17, 1972 elilan ne ing lagiu ning lalawigan manibat "Davao del Norte" meging "Davao".

Davao del Sur:
Ing Davao del Sur metung yang lalawigan ning Filipinas atiu king Labuad Davao king Mindanao. Ing kayang balen tungku ya pin ing Digos Lakanbalen at ing lalawigan ing sepu na ya pin ing Davao del Norte king pangulu, at Cotabato, Sultan Kudarat, South Cotabato, and Sarangani king albugan. King aslagan ya pin ing Davao Gulf.
Ing Davao Lakanbalen, dati yang kayabe ning lalawigan anggang meging yang timawang syudad. Ing syudad palakad ne ing kayang sarili at atin yang sariling Congress representatives. Ing artikulung iti tungkul ya keng lalawigan oneng atin yang ditak tungkul keng Syudad Davao. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Geografia.
Politika.
Ing Davao del Sur atin yang 14 balen at 2 lakanbalen. 
Ing Davao Lakanbalen timawa ya keng lalawigan dapot atin pangataid kaya. Deng memalen ela miayalal a manungkulan keng lalawigan nune miayalal lang sarilin rang mamarap para karela king Congressu ning Filipinas.

Biliran:
Ing Biliran metung ya ka reng pekamalating lalawigan king Filipinas at atiu king labuad Aslagan Visayas. Metung yang pulung lalawigan, ing Biliran ditak yang kilometru manibat pangulu na ning pulung Leyte. Ing kayang balen tungku ya pin ing Naval at misan, ing Biliran dake ne ning lalawigan a Leyte anggang meging yang timawa inyang 1992. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Tau at Kalinangan.
Amanu. Deng pakatuknang ning Biliran keraklan magasalita lang Cebuanu at Waray. Ing Cebuanu, 57.79% na ning populasyun ya ing karelang gagamitan at keraklan atilu king albugan dake ning pulu malapit Cebu, kabang ing Waray-Waray 40.80% deng magsalita at atilu king bandang aslagan dake. Keraklan makaintindi la naman Tagalog at English.

Aslagang Samar:
Ing Aslagang Samar metung yang lalawigan king Filipinas at atiu king labuad Aslagan Visayas. Ing kayang balen tungku ya pin ing Borongan at atiu ya king aslagang dake ning pulung Samar. Ing sepu na king pangulu ya pin ing Pangulung Samar at king albugan ya pin ing lalawigan Samar. Ing Aslagang Samar makayarap ya king Dayat Malat ning Filipinas king aslagan at Leyte Gulf king albugan. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Tau at Kalinangan.
Ing karelang salita Waray-Waray.
Geografia.
Politika.
Ing Aslagang Samar atin yang balen.

Leyte Province:
Ing Leyte, metung yang lalawigan king Filipinas at atiu king labuad Aslagang Visayas. Ing kayang balen tungku ya pin ing Tacloban City at sasakupan ne ing pangulung katlung-kapat nang dake ning pulung Leyte. Ing Leyte iatiu king albugan ning lalawigang Samar, pangulu ning Mauling Leyte at mauli ning Biliran. King albugan ning Leyte sumangid ning Dayat Malat ning Camotes ya pin ing lalawigan ning Cebu.
Tau at Kalinangan.
Deng tau ning Leyte makakwani lang aduang klasing grupu, uli ning salita. King albugan at mauli ilapin deng Cebuanu, at kabang king pangulu at aslagan naman deng Waray-waray.
Deng Cebuanu makataid la keng Cebu, ing pekamarakal diling tau lalawigan king Visayas; deng Warays makataid la king Leyte at Samar.
Geography.
Political.
Ing Leyte atin yang 41 balen at 2 syudad.

Mauling Leyte:
Ing Mauling Leyte, metung yang lalawigan king Filipinas at atiu king labuad Aslagan Visayas. Ing kayang balen tungku ya pin ing Maasin Lakanbalen at sasakupan ne in kapat a dake ning pulung Leyte. Ing Leyte ing sepu ilapin deng laslawigan ning Leyte king pangulu, ing Surigao Strait king aslagan, Dayat Malat ning Bohol king mauli, at Canigao Channel, sumangid ning Bohol, king bandang albugan. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Tau at Kalinangan.
Ing katutubung salita da reng Mauling Leyte ya pin ing Cebuanu. Aintindian da la naman ing English at Tagalog.
Geografia.
Politika.
Ing Mauling Leyte atin yang 18 balen at 1 syudad.
Amlat.
Melalang ya kapamilatan ning Republic Act 2227.

Albay:
Ing Albay P metung yang lalawigan ning Filipinas a atiu king Labuad Bicol king Luzon. Ing kayang balen tungku ya pin ing Legazpi Lakanbalen at makasepu ya keng Camarines Sur king pangulu at Sorsogon king mauli. Makanyan mu rin king pangulung aslagan ya pin ing Lagonoy Gulf papuntang Dayat Malat ning Filipinas, at king maulingalbugan ya pin ing Burias Pass. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing Bulkang Mayon ya ing sagisag ning lalawigan. Ining mipnung santing a a mabie bulkan mamie yang masanting a aninag a larawan ning kayang balen tungkung Legazpi Lakanbalen 15 kilometru king mauli.
Tau at Kalinangan.
Amanu. Ing Bikol ya ing primerung salita king bilang kayabe na ning Labuad Bicol. Atin apng aliwang amanu keng lalawigan antimong Daragueño, Legazpeño or Albayanon, Oasnon atwp. Deng amanung mayayagkas keng pampang ning lalawigan pareu la ning Camarines Sur dapot deng keng kilub ning lalawigan parepareu at aliwa la kareng keng pampang. Keraklan ka reng pakatuknang aitindian da ing Tagalog at English.
Geografia.
Politika.
Ing Albay atin yang 15 balen and 3 lakanbalen. Deng atlu kareti, Tiwi, Daraga, at Legazpi Lakanbalen primeru la klasing lakanbalen/balen. Bayu ya mialilan lakanbalen inyang Marsu 2001, ing Tabaco Lakanbalen dati yang primeru klasing balen.

Camarines Sur:
Ing Camarines Sur metung yang lalawigan ning Filipinas a atiu king Labuad Bicol king Luzon. Ing kayang balen tungku ya pin ing Pili at ding sepu na ilapin deng Camarines Norte at Quezon king pangulu, at Albay king mauli. King asalagan ya pin ing pulung lalawigan ning Catanduanes sumangid Maqueda Channel. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Tau at Kalinangan.
Salita. Uling atiu king Labuad Bicol, ing primerung salita ning Camarines Sur ya pin ing Bikol. Deng Filipinu linguist sasabian da ing salitang Bicol king makapadurut Naga City, "Bicol Central" (also known as "Bikol Naga"), ing peka purung salitang Bikol. Deng aliwang salita keng lalawigan ilapin deng "Buhi-non" (salita ning "Bicol Albay"), masasalita king mauli ning lalawigan king Lake Buhi, at "Rinconada Bikol" (kebaluan mu rin bilang "Bikol Iriga"), a magagamit king Iriga Lakanbalen. Ing salitang Naga Bikol, ausan dang "Partido" magagamit ya king aslagang banda ning lalawigan banda Lagonoy Gulf. Dakal ka reng pakatuknang aitindian da ing Tagalog at English.
Geografia.
Politika.
Ing Camarines Sur atin yang 35 balen at 2 lakanbalen. 

Catanduanes:
Ing Catanduanes metung yang pulung lalawigan ning Filipinas a atiu king Labuad Bicol king Luzon. Ing kayang balen tungku ya pin ing Virac at ing lalawigan atiu king aslagan ning Camarines Sur sumangid Maqueda Channel. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Geografia.
Politika.
Ing Catanduanes atin yang 11 balen.

Masbate:
Ing Masbate metung yang pulung lalawigan ning Filipinas a atiu king LabuadBicol king Luzon. Ing kayang balen tungku ya pin ing Masbate Lakanbalen at atin yang atlung maragul a a pulu: Masbate, Ticao at Burias. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Geografia.
Politika.
Ing Masbate atin yang 20 balen at 1 lakanbalen. 

Sorsogon:
Sorsogon metung yang lalawigan ning Filipinas a atiu king LabuadBicol king Luzon. Ing kayang balen tungku ya pin ing Sorsogon Lakanbalen at ing sepu na ya pin ing lalawigan Albay king pangulu. Ing Sorsogon ya ing suluk ning Bicol Peninsula at makayarap ya keng pulu ning Samar king mauling aslagan sumangid ning San Bernardino Strait. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Geografia.
Politika.
Ing Sorsogon atin yang 14 balen at 1 lakanbalen. 

Calanasan:
Ing Calanasan pangadua yang klasing balen king lalawigan ning Apayao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Calanasan atin yang 16 a barangay.

Lalawígang Bulubundúkan:
Ing Lalawígang Bulubundúkan (Espaniol: "La Montaña"; Inggles: "Mountain Province") metung yang kandadung gabun lalawigan ning Filipinas king Labuad Cordillera king Luzon. Ing kayang balen tungku iya pin ing Bontoc at ding kayang sepu ilapin makapadurut antimong relo manibat king mauli Ifugao, Benguet, Ilocos Sur, Abra, Kalinga, at Isabela. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing "Mountain Province" ya ing buung lagiu ning lalawigan king Inggles at neng minsan pagkamalian deng ausan "Mountain" deng dayu. Ing lalawigan malyari diya naman kuyaran at ausan "Mt. Province". Ing lalawigan meyaus yang makanyan uling atiu king Cordilleras a sapak bunduk a tuki-tuki atiu king pangulung kalibudtang Luzon.
Ing Lalawígang Bulubundúkan ya mu rin ing mayayaus a makasalesalayan a lalawigan a kasalungsungan deng lalwigan ning Cordillera. Ining lumang lalawigan tetag de reng Americanu inyang 1908 at katataulian pikawani da la inyang 1966 at meyaus lang Lalawígang Bulubundúkan, Benguet, Kalinga-Apayao at Ifugao.
Heografía.
Ding LGU.
Ing Lalawígang Bulubundúkan atin yang 10 balen.

Aliaga:
Ing Aliaga pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Nueva Ecija, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Balen.
Ing Aliaga atin yang 26 barangay.

Bongabon:
Ing Bongabon pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Nueva Ecija, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bongabon atin yang 28 barangay.

Cabiao:
Ing Cabiao pang1 yang klasing balen king lalawigan ning Nueva Ecija, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Atiu king pilatan ning San Isidro at Arayat, Pampanga.
Deng Barangay.
Ing Cabiao atin yang 23 barangay.

Carranglan:
Ing Carranglan pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Nueva Ecija, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Carranglan atin yang 17 barangay.

Cuyapo:
Ing Cuyapo pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Nueva Ecija, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Cuyapo atin yang 51 barangay.

Gabaldon:
Ing Gabaldon (dati Sabani at Bitulok)pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Nueva Ecija, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Gabaldon atin yang 16 barangay.

General Mamerto Natividad:
Ing General Mamerto Natividad pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Nueva Ecija, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing General Mamerto Natividad atin yang 20 barangay.

General Tinio:
Ing Genral Tinio pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Nueva Ecija, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing General Tinio atin yang 12 barangay.

Guimba:
Ing Guimba primeru yang klasing balen king lalawigan ning Nueva Ecija, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Guimba atin yang 64 barangay.

Jaen:
Ing Jaen pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Nueva Ecija, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Jaen aitn yang 27 barangay.

Laur:
Ing Laur pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Nueva Ecija, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Laur atin yang 17 barangay.

Licab:
Ing Licab pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Nueva Ecija, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Licab atin yang 11 barangay.

Llanera:
Ing Llanera pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Nueva Ecija, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Llanera atin yang 22 barangay.

Lupao:
Ing Lupao pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Nueva Ecija, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lupao atin yang 24 barangay.

Nampicuan:
Ing Nampicuan pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Nueva Ecija, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Nampicuan atin yang 21 barangay.

Pantabangan:
Ing Pantabangan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Nueva Ecija, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pantabangan atin yang 14 barangay.

Peñaranda:
Ing Peñaranda pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Nueva Ecija, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ding kayang sepu ilapin ding balen General Tinio at San Leonardo at ing Syudad Gapan
Deng Barangay.
Ing Peñaranda atin yang 10 barangay.

Quezon, Nueva Ecija:
Ing Quezon pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Nueva Ecija, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Quezon atin yang 16 barangay.

Rizal, Nueva Ecija:
Ing Rizal pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Nueva Ecija, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Rizal atin yang 26 barangay.

San Antonio, Nueva Ecija:
Ing San Antonio pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Nueva Ecija, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Atiu pilatan ning Jaen at Zaragosa. 
Deng Barangay.
Ing San Antonio atin yang 16 barangay.

San Isidro, Nueva Ecija:
Ing San Isidro pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Nueva Ecija, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing balen atiu pilatan ning Gapan Lakanbalen at Cabiao. 
Deng Barangay.
Ing San Isidro atin yang 9 barangay.

San Leonardo:
Ing San Leonardo pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Nueva Ecija, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing balen atiu pilatan ning Syudad Gapan at Santa Rosa
Ing San Leonardo adua o atlu yang oras a sakeng bus manibat Menila. metung yang pitatamnanan a lugal. Mangaragul yang sakulan at nung nu ing gule tutubu at pamanyese manukan. 
Deng Barangay.
Ing San Leonardo atin yang 15 barangay.

Santa Rosa, Nueva Ecija:
Ing Santa Rosa pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Nueva Ecija, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santa Rosa atin yang 33 barangay.

Santo Domingo, Nueva Ecija:
Ing Santo Domingo pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Nueva Ecija, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing kayang sepu ilapin deng Talavera at Quezon. 
Deng Barangay.
Ing Santo Domingo atin yang 24 barangay.

Talavera:
Ing Talavera primeru yang yang klasing balen king lalawigan ning Nueva Ecija, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ding kayang sepu ilapin deng Syudad Cabanatuan at Sto. Domingo. 
Deng Barangay.
Ing Talavera atin yang 53 barangay.

Talugtug:
Ing Talugtug pang5 yang yang klasing balen king lalawigan ning Nueva Ecija, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Talugtug atin yang 28 barangay.

Zaragoza:
Ing Zaragoza pang4 yang yang klasing balen king lalawigan ning Nueva Ecija, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Zaragoza atin yang 19 barangay.

Aklan:
Ing Aklan metung yang lalawigan ning Filipinas atiu king Labuad Albugan Visayas. Ing kayang balen tungku ya pin ing Kalibo at atiu king pangulungalbugang dake ning pulung Panay, sesepu king Antique king albugan at Capiz king maulingaslagan. Ing Aklan makayarap ya keng Dayat Malat ning Sibuyan at king lalawigan ning Romblon king pangulu. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Tau at Kalinangan.
Deng Aklanon ila deng tau ning lalawigan Aklan ning Filipinas, ing kayang amanu at kalinangan. Agpang keng kapanwalan da, ing Aklan menibat ya ing kayang lagiu keng ilug ausan dang Akean.
Geografia.
Politikal.
Ing Aklan atin yang 17 balen.

Capiz:
Ing Capiz metung yang lalawigan ning Filipinas atiu king Labuad Albugan Visayas. Ing kayang balen tungku ya pin ing Roxas Lakanbalen at atiu king pangulungaslagan ningdake ning pulung Panay, sesepu king Aklan at Antique king albugan, at Iloilo king mauli. Ing Capiz makayarap ya king Dayat Malat ning Sibuyan king pangulu. Ing Capiz kebaluan ya kareng kayang mother-of-pearl shells (sige) at ating kalaupa lagiu at gagamitan da lang "decoration", pangawang lampshades, trays, pasbul awang, alwp. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Geografia.
Politika.
Ing Capiz atin yang 16 balen at 1 lakanbalen.

Guimaras:
Ing Guimaras metung yang pulung lalawigan ning Filipinas atiu king Labuad Albugan Visayas. Metung ya kareng pekamalating lalawigan, ing kayang balen tungku ya pin ing Jordan. Ing pulu atiu king Panay Gulf, pilatan ding pulung Panay at Negros. King pangulungalbugan ya pin ing lalawigan ning Iloilo at king mauling aslagan ya pin ing Negros Occidental. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Tau at Kalinangan.
Deng tau king Guimaras Ilonggu la at ing karelang salita ya pin ing Ilonggu uling dati lang lalawigan ning Iloilo. Ing Hiligaynon ya pin ing pekasalita da karin at deng tau aintidian da ing Tagalug at Inggles.
Geografia.
Politika.
Ing Guimaras atin yang 5 balen.

Iloilo:
Ing Iloilo metung yang lalawigan ning Filipinas atiu king Labuad Albugan Visayas. Ing kayang balen tungku ya pin ing Iloilo Lakanbalen at atiu king maulingaslagang dake ning pulung Panay , sesepu king Antique king albugan at Capiz king mauli. King maulingaslagang pampang ning Iloilo ya pin ing pulung lalawigan ning Guimaras at ing sumangid ya pin ing Panay Gulf at Guimaras Strait ing Negros Occidental. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Tau at Kalinangan.
Deng tau kebaluan la bilang Ilonggu at ing karelang salita bilang Ilonggu. Ining amánu áus man bílang Iligeinu (Ilonggu: "Hiligaynon"; Espaniol: "hiligueino")
Ing distritu ning Jaro king Iloilo Lakanbalen, bantug ya keng masaya at masalang fiesta.
Geografia.
Politika.
Ing Iloilo atin yang 42 balen at 2 lakanbalen.

Negros Occidental:
Ing Negros Occidental metung yang lalawigan ning Filipinas atiu king Labuad Albugan Visayas. Ing kayang balen tungku ya pin ing Bacolod Lakanbalen at sasakupan ne ing pangulungalbugan ning kapitna ning pulung Negros; Negros Oriental ya ing maulingalsgang kapitna. Sumangid ning Panay Gulf at Guimaras Strait king pangulungalbugan ya pin ing pulung-lalawigan ning Guimaras at ing lalawigan ning Iloilo king pulung Panay. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Tau at Kalinangan.
Ing Negros Occidental keraklan Ilonggu ya ing lalawigan.
Dapot deng king aslagang pampang ning lalawigan, a makayarap king Pulung Cebu magsalita lang Sebuánu. Deng pakatuknagn king Negros ausan da lang "Negrensi".
Pamagsiasat.
Ing atbu at mayumu ya ing primeru rang kabiayan king Negros Occidental, at papalwal lang maigit kapitna ning mayumu ning bangsa. Atin yang 15 sugar central a atiu king kapatagan ning lalawigan. ing Victoria's Mill ya ing oekamaragul diling sugar mill king bangsa.
Keraklan keng pamangan manibat keng makalapit a lugal uli ning pamamgawang mayumu.
Atin kabiayan a pamanasan king Cadiz Lakanbalen, at ating aliwang fishponds keng lalawigan. Metung keng pekamaragul pikukuanan minang tumbaga (copper) atiu king Sipalay Lakanbalen. 
Atin mu ring aliwang cottage industry kalupa na ning handicrafts manibat ka reng bageng atiu ka rin.

Pangulung Samar:
Ing Pangulung Samar metung yang lalawigan ning Filipinas atiu king Labuad Aslagan Visayas. Ing kayang balen tungku ya pin ing Catarman at atiu king pangulung dake ning pulu ning Samar. Ing sepu na king mauli ilapin deng lalawigan ning Samar at Eastern Samar. King pangulungalbugan, sumangid ning San Bernardino Strait yapin ing Sorsogon; king aslagan ya pin ing Dayat Malat ning Filipinas at king albugan ya pin ing Dayat Malat ning Samar. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Tau at Kalinangan.
Keraklan ka reng tau magsalita lang Waray-Waray, dapot ing Cebuanu aintindian de reng keraklan, at magsalita la king balen ning San Isidro at ding pulung balen ning San Antonio at San Vicente. Atin pangatlung salita Inabaknon mayayagkas ya king pulu ning Capul.
Geografia.
Politika.
Ing Pangulung Samar atin yang 24 balen.
Amlat.
Ing Pangulung Samar nung nu ing (Sumuroy Rebellion) Pamanaklas ng Sumuroy inyang 1649-1650 pegumpisan na ning bayaning Waray a Juan Ponce Sumuroy. 
Ingyang Guerrang Filipinu-Americanu, ing Pamanyalake king Catubig milaban la king balen ning Catubig.

Camarines Norte:
Ing Camarines Norte metung yang lalawigan ning Filipinas a atiu king Labuad Bicol king Luzon. Ing kayang balen tungku ya pin ing Daet at makasepu ya kareng Quezon king Albugan at Camarines Sur king mauli. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Geografia.
Politika.
Ing Camarines Norte atin yang 12 balen.
Amlat.
Dati yang dake ning Ambos Camarines.

Angat:
Ing Angat pangadua yang klasing balen king lalawigan ning Bulacan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Angat atin yang 16 barangays (6 urban, 10 rural).

Balagtas:
 
Ing Balagtas pangadua yang klasing balen king lalawigan ning Bulacan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Dati ing lagiu na Bigaa, mipalagiu yang pasibayu kang bantug a watas y Francisco Balagtas.
Deng Barangay.
Ing Balagtas atin yang 9 barangay.

Manny Pacquiao:
Y Emmanuel "Manny" D. Pacquiao (mibait Disiembri 17, 1978), aka "Pacman" ampong "The Destroyer" iya ing kasalungsungan WBC International Super Featherweight Champion (2005–present), dati RING People's Featherweight Champion (2003 to 2005), dati IBF Super Bantamweight Champion (2001 to 2004), ampong dati WBC Flyweight Champion (1998 to 1999). Atin yang talang 41 a panyambut, 3 mesmbut, at 2 tabla, deng 34 a panyambut a knockout o apatudtud nala.
Talambye.
Y Pacquiao mibait ya king lalawigan ning Bukidnon king Filipinas.
Apagsubukan.
Ing boxingeru, a taga General Santos Lakanbalen, Filipinas a kebaluan mu rin bilang "The Destroyer" kareng kayang kayabe keng boxing. Inari no reng kayang laban kapamilatan ning kayang tumbuk keng kailing gamat.
Ing 27 banuang idad a Pacquiao megumpisa yang keng professional boxing inyang 1995 keng 106 libra. Miatas ya timbang manibat 106 anggang 113 pounds bayu ya mesambut king pang12 nang laban kang Rustico Torrecampo kapamilatan ning pang3 round technical knockout. Kaibat ning laban na kang Torrecampo, y Pacquiao minablas ya king 112 libra. at simbut ne ing WBC Flyweight title at mesambut ya rin king kayang kaduang depensa laban kang Medgoen Singsurat kapamilatan ning third round knockout. Meyakua ya kaya ing sinturun (belt) uli ning eya miras ketang timabang a 112 lb (51 kg). 
Kaibat ningpangasambut an kang Singsurat, y Pacquiao migpatas ya timbang at miras ya Super Bantamweight division a 122 lb (55 kg) nung nu ne ikua ing WBC International title, at sinikap neng limang beses bayu dintang ing kayang world title fight. Ing maragul a break nang Pacquiao dintang inyang Juniu 23, 2001, laban kang IBF Super Bantamweight champion Lehlohonolo Ledwaba. Y Pacquiao penalili diya mu at katatalian ya ing mekoronang IBF Super Bantamweight champion. Y Pacquiao miniscore yang atlung pabagsak bayu mitkunang ing laban inyang panglimang round.
Y Pacquiao simbut ne y Erik Morales kapamilatan ning TKO ken kayang rematch inyang Eneru 21, 2006 king Las Vegas at Thomas and Mack Center, United States. Y Pacquiao mebigsu na niya mu anakbag y Morales inyang round 2 at kinatug yu tud y Morales inyang panganam a round. Y Pacquiao apatudtud ne y Morales aduang beses inyang pang10 round at mituknang inyang 2:33. Ini ineg pekamumunang beses y 29 banuang Morales, dati world champion king atlung klasing timbang, a mituknang king kayang career. King kayang panyambut y Pacquiao iya ngeni ing pekamatas diling contender ning WBC superfeatherweight at malyari na neng akayarap y Marco Antonio Barrera pasibayu keng WBC Belt. Atin pagasang mika-pangatlung laban kang Morales oneng ing bukas e masala.

Conner:
Ing Conner pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Apayao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Conner atin yang 21 barangay.

Flora:
Ing Flora pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Apayao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Flora atin yang 16 barangay.

Kabugao:
Ing Kabugao pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Apayao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Kabugao atin yang 21 barangay.

Luna, Apayao:
Ing Luna pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Apayao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Luna atin yang 22 barangay.

Pudtol:
Ing Pudtol pangad4 yang klasing balen king lalawigan ning Apayao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Pudtol at Santa Marcela, Apayao dati lang sasakupan ning Luna bayu la meging sarili dang balen. 
Deng Barangay.
Ing Pudtol atin yang 22 a barangay.

Ding balen ning Filipínas:
Ing balen ("bayan", keng Tagalug neng misan "munisipyu", at municipality keng English metung yang katungkulan (tungku) ning gubyernu king Filipinas. Ing Lalawigan naman atin yang lakanbalen at balen. Ding naman balen atin lang barangay o barriu. Keng English neng misan ausan da lang "Towns".
Ing balen ing manimunu ya pin ing mayor, o balen pamuntuk, o alkalde. Deng talasulat batas (legislature)
ilapin deng Kaduang pamuntuk o bise mayor, at walung konsehal.
Ing balen potang miras ya keng ustung dagul malyari yang maging lakanbalen. Muna, atin batas a mipasar king Kongresu at pirmadu ya ing Pamuntuk ning Filipinas at deng memalen a pakatuknang ka rin pipagbotuan de nung tanggapan de o lai. ing masanting namu ing lakanbalen dakal ya akakuang budget dapot matas ing tax nung iwangis me mu kareng balen.
Klasi ning Panakitan.
Deng balen pikawakawani dala agpang keng panakitan agpang keng penakitan da keng pabanua kilub ning atlung banua:

Santa Marcela:
Ing Santa Marcela pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Apayao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Pudtol at Santa Marcela, Apayao dati lang sasakupan ning Luna bayu la meging sarili dang balen. 
Deng Barangay.
Ing Santa Marcela atin yang 13 barangay.

Baliuag:
Ing Baliuag (neng minsan "Baliwag" ing kayang tiktikan) primeru yang klasing balen king lalawigan ning Bulacan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Baliuag atin yang 27 barangay.

Bocaue:
Ing Bocaue primeru yang klasing balen king lalawigan ning Bulacan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Kastilang frayle ilang Mitatag keng balen inyang 1606 at medukit ya keng balen ning Marilao, Bulacan. 
Deng Barangay.
Ing Bocaue atin yang 19 barangay.

Bulakan, Bulacan:
Ing Bulacan pangadua yang klasing balen king lalawigan ning Bulacan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing Bulacan iya ing kebaitan nang Marcelo H. del Pilar, metung a Filipung makabalen a megpalimbag keng propogandang papil a La Solidaridad. Ing balen ya mu rin ing kebaitan a karinan na ning pisan na y Gregorio del Pilar, metung a Filipinung rebolusyunaryung general, at y Soc Rodrigo, a dating Senador ning Filipinas.
Deng Barangay.
Ing Bulacan atin yang 14 a barangay.

Bustos:
Ing Bustos pangadua yang klasing balen king lalawigan ning Bulacan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bustos atin yang 14 barangay (6 urban, eight rural).

Calumpit:
Ing Calumpit primeru yang klasing balen king lalawigan ning Bulacan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Calumpit atin yang 29 a barangay.

Doña Remedios Trinidad:
Ing Doña Remedios Trinidad pangadua yang klasing balen king lalawigan ning Bulacan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Doña Remedios Trinidad atin yang 8ng barangay.

Guiguinto:
Ing Guiginto pangadua yang klasing balen king lalawigan ning Bulacan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Guiguinto atin yang 14 barangay.

Marilao:
Ing Marilao primeru yang klasing balen king lalawigan ning Bulacan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Marilao atin yang 16 barangay.

Meycauayan:
Ing Meycauayan primeru yang klasing balen king lalawigan ning Bulacan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Meycauayan atin yang 26 ng barangay.

Norzagaray:
Ing Norzagaray primeru yang klasing balen king lalawigan ning Bulacan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Norzagaray atin yang 13 barangay.

Obando:
Ing Obando pangatlu yang klasing balen king lalawigan ning Bulacan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Obando atin yang 11 a barangay (8 urban, 3 rural). Deng Barangay Binuangan at Salambao atiu la keng Ilug Paliwas, at malyaari mu lang dasan kapamilatan ning bangkang de moter.

Pandi:
Ing Pandi pangapat yang klasing balen king lalawigan ning Bulacan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pandi atin yang 22 barangay.

Paombong:
Ing Paombong pangatlu yang klasing balen king lalawigan ning Bulacan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Paombong atin yang 14 barangay.

Plaridel:
Ing Plaridel primeru yang klasing balen king lalawigan ning Bulacan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Plaridel atin yang 19 barangay.

Pulilan:
Ing Pulilan primeru yang klasing balen king lalawigan ning Bulacan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
ing Pulilan atin yang 19 a barangay.

San Ildefonso, Bulacan:
Ing San Ildefonso primeru yang klasing balen king lalawigan ning Bulacan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Ildefonso atin yang 36 a barangay (5 urban, 31 rural).

San Miguel, Bulacan:
Ing San Miguel primeru yang klasing balen king lalawigan ning Bulacan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Miguel atin yang 49 a barangay.

San Rafael, Bulacan:
Ing San Rafael pangadua yang klasing balen king lalawigan ning Bulacan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Rafael atin yang 34 a barangay (5 urban, 29 rural).

Santa Maria, Bulacan:
Ing Santa Maria preimeru yang klasing balen king lalawigan ning Bulacan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Makapadurut yang keng Pandi king pangulung at pangulungalbugan Norzagaray king pangulungaslagan, San Jose Del Monte City king aslagan at king maulingaslagan, Marilao king mauli, Bocaue king maulingalbugan.
Deng Barangay.
Ing Santa Maria atin yang 24 a barangay.

Syudad Malolos:
Malolos is a city in the province of Bulacan, Philippines. It is the capital city of Bulacan. Situated 40 kilometers north of Manila, it is a major suburb outside of Manila.
Malolos is the historical site of the constitutional convention of 1898 that lead to the establishment of the First Philippine Republic, the first republic in Asia, lead by Emilio Aguinaldo. Malolos served as the capital of the short-lived republic from 1898-1899.
During the Philippine-American War, Malolos was captured through a blood battle that led to the escape of Aguinaldo to San Fernando, Pampanga. Malolos became the site of the 1998 Presidential Inauguration of Joseph Estrada on June 30, 1998 in Barasoain Church. It became a city in 1999.
The major industries are agriculture, fisheries and manufacturing. It is also one of the centers of education in Central Luzon region, it has several universities like the government-funded Bulacan State University, and privately-owned Centro Escolar University and University of Regina Carmeli.
Malolos has a population of 175,291 people in 36,663 households according to the 2000 census.
Deng Barangay.
Ing Malolos atin yang 51 barangay.

Agusan del Sur:
Ing Agusan del Sur metung yang lalawigan ning Filipinas atiu king labuad Caraga king Mindanao. Ing kayang balen tungku ya pin ing Prosperidad at ding sepu na ilapin deng, magumpisa king pangulu padurut balamu relo, Agusan del Norte, Surigao del Sur, Davao Oriental, Davao de Oro, Davao del Norte, Bukidnon, at Misamis Oriental. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Tau at Kalinangan.
Atin limang katutubu keng lalalawigan: Aeta, Mamanwa, Bagobo, Higaonon, at Manobo. Deng Manobos pakatuknang la keng national highway at kareng balen ilug papuntang sepu ning Compostela Valley. Deng Higaonons pakatuknang la keraklan keng albugang banda ning Ilug Agusan, keraklan king Esperanza papuntang sepu ning Bukidnon.
Geografia.
Politika.
Ing Agusan del Sur atin yang 14 balen:

Agusan del Norte:
Ing Agusan del Norte metung yang lalawigan ning Filipinas atiu king labuad Caraga king Mindanao. Ing kayang balen tungku ya pin ing Butuan Lakanbalen at ding kayang sepu ilapin deng Surigao del Norte king pangulu, Surigao del Sur king aslagan, Agusan del Sur king mauli, at Misamis Oriental king albugan. Makayarap ya king Butuan Bay, dake ning Dayat Malat ning Bohol, king pangulungalbugan. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Geografia.
Politika.
Ing Agusan del Norte atin yang 11 balen at 1 lakanbalen.

Surigao del Norte:
Ing Surigao del Norte metung yang lalawigan ning Filipinas atiu king labuad Caraga king Mindanao. Ing kayang balen tungku ya pin ing Surigao Lakanbalen. Ing lalawigan atin yang atlung pulung mangaragul—Pulung Dinagat, Pulung Siargao, at Pulung Bucas Grande—king Dayat Malat ning Filipinas, at itang malating labuad king pekapangulung pulu ning Mindanao. Ining pekagabun a dake ing sepu na ilapin deng Agusan del Norte, at Surigao del Sur king mauli.
Ing Surigao del Norte ya ing pekapangulung lalawigan ning Mindanao, metung yang maulaganggagamitan dang pamagluslus manibat at papuntang Visayas at Mindanao. Dakal lang lantsang lilipat king Surigao Strait pilatan ning Surigao at ing pulu ning Leyte a magdalang saken at tau keng Liloan king Southern Leyte at ing Surigao Lakanbalen. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Tau at Kalinangan.
Ing Surigao iya ing karinan da reng katutubung Mamanwa. Ing karelang terak a ausan dang "Bonok-Bonok", pagmasusian da balang fiesta na ning San Nicolas de Tolentino a magaganap banua-banua balang Septiembri 10. Ing The Bonok-Bonok papakit da ing pamagsaya da ring katutubu a papasalaamat la kerang karelang guinu para keng dakal a pupul at masaleseng kabulasan.
Geografia.
Politika.
Ing Surigao del Norte atin yang 27 balen at 1 lakanbalen.

Surigao del Sur:
Ing Surigao del Sur metung yang lalawigan ning Filipinas atiu king labuad Caraga king Mindanao. Ing kayang balen tungku ya pin ing Tandag at ding sepu na ilapin deng Surigao del Norte king pangulu, Agusan del Norte at Agusan del Sur king albugan, at Davao Oriental king. Ing Surigao del Sur atiu king aslagang pampang ning Mindanao at makayarap ya king Dayat Malat ning Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Geografia.
Politika.
Ing Surigao del Sur atin yang 17 balen at 2 lakanbalen.

Palawan:
Ing Palawan metung yang pulung lalawigan ning Filipinas atiu king labuad Albugan Visayas. Ing kayang balen tungku ya pin ing Puerto Princesa Lakanbalen at iti ya ing pekamalapad diling lalawigan agpang keng gabun. Ding Pulu ning Palawan makaatsat ya manibat Mindoro angga Borneo king mauling albugan. Atiu pilatan ning Dayat Malat ning Mauling Tsina king pangulungalbugan at Dayat Malat ning Sulu king maulingaslagan. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Pamagsiasat.
Keraklan kareng pakatuknang na ning Palawan magobra la bilang ortelanu at piyun o talapagobra, kabang deng aliwa naman magobra la keng turismu (keraklan sisikasuan d o reng Aleman at Europang turista) at keng pamagmina keng silicon. Ing pamyutung mibawal inyang 1992.
Geografia.
Politika.
Ing Palawan atin yang 23 balen at 1 lakanbalen.
The Philippine government claims most of the Spratly Islands, locally called the Kalayaan Group of Islands, in the South China Sea Islands to be under the jurisdiction of Palawan.
Physical.
Deng bubuu keng Palawan ilapin deng makaba at makitid a pulu ning Palawan , at mas malating pulung makapadurut keng mismung pulu. Ing Aptas ning Calamian, king pangulung albugan ilapin deng Pulung Busuanga, Pulung Culion, at Pulung Coron. Ing Pulung Durangan halus tatagkilan ne ing peka-albugan ning Pulung Palawan, kabang ing Pulung Balabac atiu ne neman king mauling tuktuk, makakawani king Borneo kapamilatan ning Balabac Strait. Dagdag pa, ing Palawan sasakupan ne ing Pulung Cuyo at Pulung Cagayan king Dayat malat ning Sulu. Deng pipipaten a Pulung Spratly, a atiu mga ditak mu keng dinalan a kilumetru king albugan, tuturingan deng kayabe ning Palawan ning Filipinas, at kebaluan ya ka rin bilang "Kalayaan Group of Islands".

Negros Oriental:
Ing Negros Oriental metung yang lalawigan ning Filipinas aitu king labuad Kalibudtang Visayas. Sasakupan ne ing kapitnang maulingaslagan ning pulung Negros, at ing Negros Occidental ya ing kapitnang bandang albugan. Ing Negros Oriental makayarap ya king Cebu king aslagan sumangid ning Tañon Strait at Siquijor king mauling aslagan. Ing kayang balen tungku ya pin ing Dumaguete Lakanbalen. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Tau at Kalinangan.
Ing eganaganang papulasyun ning Negros Oriental's 1,126,061 ya agpang keng 2000 sensus, at maging yang pang 20ng pekamarakal a tau bilabng lalawigan ning bangsa. 34.5% ning papulasyun atiu ka reng limang lakanbalen a Dumaguete, Bayawan, Tanjay, Bais, at Canlaon. 
Sebuánu yang amanu da reng 95% ning papulasyun at Ilonggu iyang gagamitan da reng mitagan a 5%. Filipino at English aintindian da reng keraklan.
Pamagsiasat.
Agriculture iya ing pekaindustria ning Negros Oriental. Deng kayang pekapupuluan ilapin deng atbu, maiz, buku at pale. King kayang pampang, pamanasan iya ing karelang pagkabiayan. Deng tau manyese lang baka, plasdan at pamanyutung. Atin mu rin mineral a depositu kalupa ning gintu, pilak at tansu.
Geografia.
Politika.
Ing Negros Oriental atin yang 20 balen at 5 lakanbalen.

Saudita Arabia:
Ing Kaarian ning Saudi Arabia o keng English, Kingdom of Saudi Arabia (, Al-Mamlaka al-'Arabiyya as-Sa'Åūdiyya ) iya ing pekamaragul a bangsa king Arabian Telapulu. Makasepu bebe ning Jordan king pangulungalbugan, Iraq king pangulu at pangulungaslgan, Kuwait, Qatar, Bahrain, at ing United Arab Emirates king aslgan, Oman king maulingaslgan, at Yemen king mauli, nung nu ing Arabic Gulf atiu king pangulungaslgan at ing Malutung Dayat Malat king albugan. 
Iti mayayaus yang "ding gabun ding aduang mosque" a dalerayan king Mecca at Medina, ding peka sagradung lugal keng Islam. Keng English, ausan de keraklan bilang Saudi Arabia (pronounced // or //), o kaya Saudi mu kareng dakal a mangamanung English a expatriate king kaarian, o kaya malagad magagamit KSA. Ing Arabia neng misan makapatungkul ya keng bangsa, dapot malyari ya naman dalerayan ing mabiulug a telapulu at ding kayang dakal a miyayaliwang bangsa, o kaya neng misan ing mabilugmeto-yatung Arabu. Ing makuyad a Arabic keraklan ausan da niya mung Sa'ūdiyya / السعودية .
Lalawigan.
Ing Saudi Arabia atin yang 13 lalawigan. (manatiq, singular - mintaqah).
Bibliography.
Saudi Arabia" (Westview 2004) ISBN 0813340527
Suglung Palwal.
Government
Overviews
Directories
News
Other

Canada:
Ing Canada iya ing kaduang pekamaragul bangsa keti yatu karas keng dagul, sasakupan ne ing alus pangulung dake ning Pangulung America. Makayatsat manibat king Atlantic Ocean angga king Pacific Ocean at papuntang pangulu king Arctic Ocean, ing Canada atin lang karaniwan a sepu ning United States king pangulungalbugan at mauli.
Ing gabun a sasakupan ning Canada tikangan de kanita pang pilan libung abanuang milabas deng miyayaliwang katutubung tau. magumpisa inyang pang15 dilanua,deng British at French penyaliksikan de kaibat tiknangan de ing Pampang ning Atlantic. Ing France sinuku na la deng alus eganaganang colonies king Pangulung America inyang 1763 kaibat ning Pitung banuang Guerra.
Inyang 1867, king pamianib da reng atlung British North American colonies kapamilatan da reng Confederation, ing Canada mitatag ya bilang federal dominion da reng apat a lalawigan. Iti megumpisa ing pangadagdag ampong ing processu ning pangautonomous iabt king United Kingdom, memasala keng Statute ning Westminster inyang 1931 at mitaluktukan kapamilatan ning Canada Act inyang 1982 nung nu ing meputut ngan ing pamagsusu o pamanalig keng British parliament. 

Adams:
Ing Adams pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Barangay.
Ing Adams atin yang metung a barangay.

Bacarra:
Ing Bacarra pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bacarra atin yang 43 a barangay.

Badoc:
Ing Badoc pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Badoc atin yang 31 a barangay.

Bangui:
Ing Bangui pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bangui atin yang 15ng barangay.

Banna:
Ing Banna pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Banna atin yang 20ng barangay.

Batac:
Ing Batac pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale. Iti ya ing pekamarakal diling populasyun kareng balen ning Ilocos Norte.
Ing Batac ya ing kabalenan nang dating Pamuntuk Ferdinand Marcos. Iti ya murin ing kebaitan ng balen Gregorio Aglipay, ing mitatag keng Philippine Independent Church (kebaluan bilang Aglipayan Church).
Deng Barangay.
Ing Batac atin yang 43ng barangay, deng 14 bilang lang poblacion.

Burgos, Ilocos Norte:
Ing Burgos pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Burgos atin yang 11 a barangay.

Carasi:
Ing Carasi pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Carasi atin yang 3ng barangay.

Currimao:
Ing Currimao pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Currimao atin yang 23ng barangay.

Dingras:
Ing Dingras pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Dingras atin yang 31 a barangay.

Dumalneg:
Ing Dumalneg pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Dumalneg atin yang 4 ng barangay.

Marcos:
Ing Marcos pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing balen Marcos atin yang 13ng barangay.

Nueva Era:
Ing Nueva Era pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Nueva Era atin yang 11 a barangay.

Pagudpud:
Ing Pagudpud pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pagudpud atin yang 16 a barangay, o distritung balen.

Paoay:
Ing Paoay pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Paoay atin yang 31 a barangay.

Pasuquin:
Ing Pasuquin pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pasuquin atin yang 33ng barangay.

Piddig:
Ing Piddig pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Piddig atin yang 23ng barangay.

Pinili:
Ing Pinili pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pinili atin yang 25ng barangay.

San Nicolas, Ilocos Norte:
Ing San Nicolas pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Nicolas atin yang 24 a barangay.

Sarrat:
Ing Sarrat pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing Sarrat ya ing lugal kebaitan na ning dating Pamuntuk Ferdinand E. Marcos.
Deng Barangay.
Ing Sarrat atin yang 24 a barangay.

Solsona:
Ing Solsona pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Solsona atin yang 22ng barangay.

Vintar:
Ing Vintar pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Vintar atin yang 33ng barangay.

Akrostiku:
Ing akrostiku metung yang típu ning poema.
Ding ehemplu.
Ing sigienting ehemplu king amánung Kapampángan, tituládung "Atlung R at Ikayu Ngan" (2006), eskrítu ya ning wátas a Filipínung i Aída Tanglao Aguas.
Alwalwa la paglugalan
Tenakan da’t telakaran
Lugud Balen dang dalise
Ugneugne rang piyabeyabe.
Nunu karelang pakamalan
Gabun Tibwan pasulungan
Rafael, Renato, Rolando, lang binansagan.
Aida anting pastul
Tony talaturung kawatasan.
Ikata ngan
Kapampangan
Atyu keni misapungul
Yabut tamu ing tune LUGUD pon
Ustung pamiyutus.
Nuan la sana ring balang memalen
Galangan la’t gamitan ring
Amanung Katutubu
Ngeni anggang man kapilan.
Andy,ndro, riel, lan ning California
Mandy ning Nova Scotia, ike Pangilinan ing Siuala
Edwin at Val ning pampanga wikipedia, Ernie ning Aguman
Nancy, at Helen ning Canada, Willy Carpio ning artiStarita,
Yanasa.

Tanglao, Aida, D.:
Neng Aida D. Tanglao, 4 ya ing Eneru, 2006
A-lwalwa la paglugalan<br>
T-enakan da’t telakaran<br>
L-ugud Balen dang dalise<br>
U-gneugne rang piyabeyabe.<br>
N-unu karelang pakamalan<br>
G-abun Tibwan pasulungan<br>
R-afael, Renato, Rolando, lang binansagan.<br>
A-ida anting pastul<br>
T-ony talaturung kawatasan.<br>
I-kata ngan<br>
K-apampangan<br>
A-tyu keni misapungul<br>
Y-abut tamu ing tune LUGUD pon<br>
U-stung pamiyutus.<br>
N-uan la sana ring balang memalen<br>
G-alangan la’t gamitan ring<br>
A-manung Katutubu<br>
N-geni anggang man kapilan.<br>
A-ndy,ndro, riel, lan ning California<br>
M-andy ning Nova Scotia, ike Pangilinan ing Siuala<br>
E-dwin at Val ning pampanga wikipedia, Ernie ning Aguman<br>
N-ancy, at Helen ning Canada, Willy Carpio ning artiStarita,<br>

Indonesia:
Ing Republika ning Indonesia atiu keng Kapuluang Malay, ing pekamaragul diling kapuluan keti yatu, pilatan ning Indochina at Australia, pilatan ning Indian at Pacific Ocean. Iti ing peka-dakal diling populasyun a Muslim-a-keraklan a bangsa keti yatu at pangapat a peka-dakal dilin populasyun kabilugan. Timawa lang mi-alalan manibat inyang 1998 Revolution nung nu kinuldas ya keng upaya y Pamuntuk Suharto, nung nu ya mika-upaya ingyang 1965.
Deng lalawigan.
, Subdivisions of Indonesia
Kasalungsungan ing Indonesia atin yang 33 lalawigan Deng lalawigan makadake lang bilang regencies atsyudad.Deng lalawigan ilapin deng: 
Bali,
Bangka-Belitung,
Banten,
Bengkulu,
Central Java,
Central Kalimantan,
Central Sulawesi,
East Java,
East Kalimantan,
East Nusa Tenggara,
South Sumatra,
Gorontalo,
Jambi,
Lampung,
Maluku,
North Maluku,
North Sulawesi,
North Sumatra,
Papua (Irian Jaya),
Riau,
Riau Kepulauan,
South East Sulawesi,
South Kalimantan,
South Sulawesi,
West Irian Jaya,
West Java,
West Kalimantan,
West Nusa Tenggara,
West Sulawesi,
West Sumatra
Geografia.
Laen ya rin: Mapa ning Asia
Suglung Palwal.
Official sites (owned and operated by the government of Indonesia and its agencies)
Other sites ("not" owned nor operated by the government of Indonesia and its agencies)

Kambodya:
Ing Kayarian ning Cambodia(para kareng aliwa pang lagyu king Khmer, lawen ya ing keng lalam ing pamipalagyu) metung yang constitutional monarchy king Maulingaslagang Asia a atin populasyun a 13 yuta a katau. Ing metung a memamalen ning Cambodia ing aus da Cambodian. Keraklan ka reng Cambodians ing kasalpantayan da Theravada Buddhists la at Khmer ing sanga da, dapot dakal mu rin deng Cham at mangalating katutubu kareng talimunduk.
Amlat.
"Main article: History of Cambodia"
Administratibung pangadake.
Ing Cambodia makadake ya kareng 20 lalawigan ("khet", pangmetung at pangmarakalan) at 4 a balen ("krong", pangmetung at pangmarakalan). Makadake la pa bilang distritu ("srok"), commune ("khum"), barangay("phum"), at pulu ("koh"). 
Kalinangan.
"Main article: Culture of Cambodia"
Lawen ya rin.
"Main article: List of Cambodia-related topics"

George W. Bush:
Y George Walker Bush (mibait Juliu 6, 1946) kasalungsungan ya at pang43ng Pamuntuk ning United States. Ya ing panganeng anak ng George H.W. Bush, ing pang41ng pamuntuk ning America, at Barbara Bush. Bayu king kayang pamaglub king pulitika metung yang negosyanti king industria ning laru at meging yang managing general kayabe/mikibandi ning Texas Rangers baseball team. Anyang 1994, tinagal yang gubernador na ning Texas. Anam a banua kayari na megin yang gubernador, tinagal at menyambut ya bilang ika-43 a pangulu na ning United States.

Alilem:
Ing Alilem pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Alilem atin yang 9 barangay.

Banayoyo:
Ing Banayoyo pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Banayoyo atin yang 14 barangay.

Bantay:
Ing Bantay pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bantay atin yang 34 a barangay.

Burgos, Ilocos Sur:
Ing Burgos pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Burgos atin yang 26 a barangay.

Cabugao:
Ing Cabugao pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Cabugao atin yang 33ng barangay.

Caoayan:
Ing Caoayan pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Caoayan atin yang 17ng barangay.

Cervantes:
Ing Cervantes pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Cervantes atin yang 13ng barangay.

Galimuyod:
Ing Galimuyod pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Galimuyod atin yang 24 a barangay.

Gregorio del Pilar:
Ing Gregorio del Pilar pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Gregorio del Pilar atin yang 7ng barangay.

Lidlidda:
Ing Lidlidda pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lidlidda atin yang 11 a barangay.

Magsingal:
Ing Magsingal pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Magsingal atin yang 30ng barangay.

Nagbukel:
Ing Nagbukel pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Nagbukel atin yang 12ng barangay.

Narvacan:
Ing Narvacan pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Narvacan atin yang 34 a barangay.

Quirino, Ilocos Sur:
Ing Quirino pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Quirino atin yang 9 a barangay.

Salcedo, Ilocos Sur:
Ing Salcedo pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Salcedo atin yang 21 a barangay.

San Emilio:
Ing San Emilio pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Emilio atin yang 8ng barangay.

San Esteban:
Ing San Esteban pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Esteban atin yang 10ng barangay.

Saint Bernard:
Ing Saint Bernard pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Mauling Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Saint Bernard atin yang 30ng barangay.

San Ildefonso, Ilocos Sur:
Ing San Ildefonso pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Ildefonso atin yang 15 barangay.

San Juan, Ilocos Sur:
Ing San Juan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Juan atin yang 32ng barangay.

San Vicente, Ilocos Sur:
Ing San Vicente pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Vicente atin yang 7ng barangay.

Santa:
Ing Santa pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santa atin yang 26 a barangay.

Santa Catalina, Ilocos Sur:
Ing Santa Catalina pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santa Catalina atin yang is 9 a barangay.

Santa Cruz, Ilocos Sur:
Ing Santa Cruz pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santa Cruz atin yang is 49 a barangay.

Santa Lucia:
Ing Santa Lucia pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santa Lucia atin yang 36 a barangay.

Santa Maria, Ilocos Sur:
Ing Santa Maria pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santa Maria atin yang 33ng barangay.

Santiago, Ilocos Sur:
Ing Santiago pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santiago atin yang is 24 a barangay.

Santo Domingo, Ilocos Sur:
Ing Santo Domingo pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santo Domingo atin yang 36 a barangay.

Sigay:
Ing Sigay pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangays.
Ing Sigay atin 7ng barangay.

Sinait:
Ing Sinait pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sinait atin yang 44ng barangay.

Sugpon:
Ing Sugpon pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sugpon atin yang 6 a barangay.

Suyo:
Ing Suyo pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Suyo atin yang 8ng barangay.

Tagudin:
Ing Tagudin pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tagudin atin yang 43ng barangay.

Ejiptu:
Ing Ejiptu o Egypt keng English (; , ' or ' ()) metung yang bangsa a atiu mismu keng Pangulung Africa, nung nu ing Sinai Telapulu manaske yang gabun bilang tete papunta keng Albugang Asia. Ing kayang sasakupan a karinan mga , Ing Ejiptu makasepu ya keng Mediterranean Dayat Malat keng pangulu, ing Gaza Strip ampong Israel keng pangulungaslagan, ing Malutung Dayat Malat keng aslagan, Sudan keng mauli ampong Libya keng albugan.

Espanya:
Ing Kayarian ning Espanya (Castila at Galician: "Reino de España"; Catalan: "Regne d'Espanya"; Basque: "Espainiako Erresuma"; Occitan: "Regne d'Espanha") ing maragul kareng aduang bangsang bubuu keng Ibrian a telapulu ing metung pa iyapin ing Portugal— a atiu keng maulingalbugan ning Europa. King albugan(at king Galicia, mauli), at ing sepu na iyapin ing Portugal. King mauli ing sepu iyapin ing Gibraltar at king kapamilatan ding syudad king pangulung Africa (Ceuta at Melilla), Morocco. King bandang pangulungaslagan, kareng bunduk ning Pyrenees, ing sepu iyapin ing France at ing malating principalidad ning Andorra. Kayabe la mu rin deng Pulung Balearic king Dayat Malat ning Mediterranean, deng Pulung Canary king Dayat Malat ning Atlantic at mapilan pang alang pakatuknang a pulu king banda ning Mediterranean ning strait ning Gibraltar, a kebaluan bilang "Plazas de soberanía", antimo deng pulu ning Chafarine, ding "batu" ning ("peñones") ning Vélez at Alhucemas, at ing malating pulu ning Isla Perejil (milalabanan). King pangulu keng Pyrenees, malating makasariling balen a ausan dang Llívia king Catalonia at makapadurut keng territoriu ning France.
Amlat.
Lalawigan.
Ing ka-arian Espanya ing pangatatag na, makadake yang lalawigan. Atin yang 50 lalawigan o ("probinsiya"). Iting pangatatag bayu ya kareng autonomous communities at makapetsa manibat kanitang 1833. Ngeni, deng autonomous a komunidad a aptas a lalawigan antimo ing Extremadura atin yang aduang lalawigan: Cáceres at Badajoz). Ding autnomous a komunidad a Asturias, ing Pulung Balearic, Cantabria, La Rioja, Navarre, Murcia, at Madrid ing bangsang tungku) a atin lang tunggal a lalawigan. Keng makalumang kaugalian deng lalawigan keraklan makadake lang agpang keng kasalesalayan a labuad a ausan dang "comarcas".
Makasariling Communidad.
Ing Espanya atin yang 17 makasarili a communidad ("comunidades autónomas") at 2 makasarili a lakanbalen ("ciudades autónomas"; Ceuta at Melilla).

Brasil:
Ing Brazil (), opisyal a aus Federatibung Republica ning Brazil () , metung yang bagnsa king Mauling America. iti ing panglimang pekamaragul diling bangsa karas keng lualas a geografia, a sasakupan ne ing alus kapitna ning Mauling America, ing panglimang pekamarakal a populasiun a bangsa, ampong pangapat a pekamarkala a populasiun a democrasiang bangsa keti mabilug a yatu. Ding kayang sepu ilapin ing Atlantic Kadayatmalatan keng aslagan, ing Brazil atin yang pampang a maiggit . Ding kayng sepu keng pangulu ilapin deng Venezuela, Suriname, Guyana ampong pangmalaut a departamentu ning French Guiana; keng pangulungalbugan ing Colombia; keng albugan ing Bolivia ampong Peru; keng maulingalbugan ing Argentina ampong Paraguay ampong keng mauli ing Uruguay. Dakal kareng kapuluan dake no ning territoriu ning Brazil, kalupa na mo ing Fernando de Noronha, Rocas Atoll, Saint Peter and Paul Rocks, ampong Trindade at Martim Vaz.
Labuad at States.
INg Brazil atin yang 26 a states ("estados", singular "estado") at 1 distritu federal ("distrito federal"):
INg Brazil at ding kayang 26 states at Distritu Federal mikawani la karing limang labuad: North, Northeast, Center-West, Southeast and South (Division by Regions).(Division by Regions).
Kasalpantayanan.
"Main article: Kasalpantyan king Brazil"

Mauling Amerika:
Ing Mauling America metung yang continenti atiu king Albugang Hemisphere pilatan ning Pacific at Atlantic Ocean. Keraklan atiu king Mauling Hemisphere. 
Economy.
As of 2002, South America's unemployment rate was 10.8 %.
Tau.
Katutubung lupung ning Mauling America kayabe la:
Territories and divisions.
"Notes:"
Usage.
Amongst people in some English-speaking countries, there is sometimes a tendency to confuse the linguistic and geographic divisions of the Americas: thus, Mexico, some Central American and Caribbean territories are mistakingly included in South America. The term Latin America is correctly used when referring to those territories whose official or national languages come from Latin (French, Portuguese, and Spanish). Conversely, Anglo-America is used to refer to areas whose major languages are Germanic (English or Dutch) such as Guyana, Suriname, Belize, Jamaica, and much of the West Indies. Similarly, areas where English is prominent are considered part of the Anglosphere.
Kasusug Kilwal.
News
Sports
Geography

Rufino Santos:
Ing Kardenal Rufino Jiao Santos mibait ya king Guagua, Pampanga, Filipinas, inyang Agostu 26, 1908 at mete ya king Menila inyang Septiembri 3, 1973. 
Mikutkut yaking, metropolitan cathedral, Menila, migsilbi ya bilang Arsubispu ning Menila maniabat 1953 anggang 1973. Eleilan ne y Arsubispu Reyes at meging yang bantug bilang pekamumunang Filipinu cardinal. Y Cardinal Santos iyang memye dalan kareng Catholic Charities, St. Paul Hospital (ngeni Cardinal Santos Medical Center). Tetag nya naman ing Philippine Trust Company at ing Catholic Travel Office. Inyang makalukluk ya, ing Manila Cathedral, a mesira Meto-Yatung Guerra II, gewa reng pasibayu at ing dedikasyun mibie ya kemng lagyu ning Immaculate Conception inyang Disiembri 10 1958 . Makanyang mu rin inyang makalukluk ya y Papa Pablo VI megbisita yang pastoral king Filipinas, ing pekamumuna na ning Pekamatas a Papa keng amlat ning pisamban Katoliku. Ing pamaglakbe ning Papa migkataun yiayamurin ing pamikatagun da reng bishop na ning Asia at ing Papa iya memye gracia.

Apl.de.ap:
Allan Pineda Lindo, (mibait 28 Noviembre 1974) mas kilala re keng Apl.de.ap. Mibait ya king pakakalulung lugal a distritu ning Sapang Bato king Syudad ning Angeles king lalawigan ning Pampanga, Filipinas. Ing lahi na samut yang Afro-Filipino.
Y Apl.de.ap kayabe ya kareng bantug a grupung hip hop, ing Black Eyed Peas. Y meragul ya king magulung banda ning Barrio Sapang Bato. Inyang 14 yang idad inampun ne ning Amerikanung turista y "Hudgens", at linipat la Los Angeles, California, likuan ne ing pamilya na at bangsa. Ena kelinguan ing penibatan na at ing pusu na atyu king pamilya na at Filipinas, papakilala na na iya Filipinu-Amerikanu ya. Ketang album nang "The Apl Song" a atyu keng Black Eyed Peas 2003 album Elephunk (Track 11) selita na ing kayang talambye. Iti buu yang chorus keng Tagalug a ibat ketang kanta dareng Asin a kantang "Balita".
Allan Pineda Lindo
aka Apl.de.Ap
birthplace: Pampanga, Philippines<br>
born: November 28, 1974<br>
claim to fame: member of Black Eyed Peas<br>

Vanessa Minnillo:
Y Vanessa Minnillo (mibait Nobiembri 9, 1980 king Filpinas) metung yang television personality a nung nu ya mu rin ing Miss Teen USA 1998. 
Mibait ya king Clark Air Base at ing tatang na metung yang Americanung Irish/Italian Vince Minnillo, at Filipinang Ima, Helen Berecero. 
Inyang 2005, meging yang reporter para keng entertainment-themed shows, "Entertainment Tonight" at "The Insider". 
Y Minnillo makataid ya pusu kang New York Yankees shortstop Derek Jeter manibat 2003 at maralas yang mayayakit manalbe kareng pialung. Kasalungsungan yang MTV VJ "keng Total Request Live". 
Y Minnillo atiu ya naman at mefeatured yang cover girl na ning October 2005 issue na ning men's magazine "Maxim".

Fiksion:
Ing fiksion ia ing presentasion ning metung a imahináriung yátû king reseptor.
Ehemplu.
Ing sigienti metung yang ehemplu ning fiksion, tituládung "Ing Kakung Damulag" at eskritu nang Renato Alzadón, wátas a Filipínu.
Biseru ya pamu iniang dala neng Jose Baraku king Patyu, a nung nu mi kasalukuyan padarang talyadora ing pupul a Benzer. E ya paman kapun. at ala ya pang lagyu nung e Biseru. Tambing keng aburi ing malapad nang bulas at ing timbang nang balangkas. Ulinita, kaibat ming misabi ning Matua, tinggap ke ing aluk nang Jose Baraku, at beyaran keng pitung kaban a Benzer ing biserung damulag.
Meragul ya king gamat ku ing Biseru. E ke pa pin adinan masanting a lagyu uling e ya pa mekintal at e ya pa mekapun. Ing balak ku sana, potang makintal at makapun ne, kanita ku ne dinan lagyu, ketang kabague na mo sana. Pansamantala, anti ning e ne biseru, inaus mi ne pamung Bulugan. 
Kabud mebaintau ya Y Bulugan, lalu yang lingkas a tikdi. Atmu ne kasanting talakad a balamu wari maragul ya kompiansa keng sarili na. Potang yatna ne ing kayang buntuk, maglulun ing laman king maragul at malilimukmuk nang tundun. Ding sagu nang kasantingan kaba at malantik panga-alkus kinang-kinang la king kalinis uling parati na lang tatais kareng matas a pilapil. Malati ya atyan a malapad a salu. Neng talakad ya ketang babo nang rampa ning paligi saslag ya ing larawan na ning metung a matatag, matapang, masikan, masanting, at maki-kayabangan a damulag.
Linto yang mayap a damulag Y Bulugan. Keng panaun ning Bibili, yang apanaligan ku keng pamamaligtad ampon pamamalbal. Atmu ne panaman kaganakang gamitan keng pamanyable pilapil. Inya kaibat memaligtad, makayagap kung makatipun danum uling agad lang mitakpan keng pamanyable deng tagubana. Ing buri ku pa kang Bulugan ya itang kaibat keng peg-obra, at sinoga ke king Gasak, e ya man magkera, nune agad neng mangan. E ya pa naman maselan, agyang yang Kanubsuban at Pale-palayan panggigutan na. Inia agyang mapagal ya keng obra keng marangle, e ke akakit mayayayat.
Nung mayap ya Y Bulugan neng panaun ning Bibili, lalu ne man lalto kayapan king panaun ning Sasagmit. Pangaras keng pamanakut pale, yang apanaligan ku Y Bulugan. Agyang itang Lulunak a e ra luluban maka-garosa, luluban keng makagareta. Magsilbi ya Y Bulugan agyang yang atyu keng manu o yang atyu keng sikoti. Ing sintingan namu nung yang atyu keng sikoti, ing atyu keng manu e malyaring e ya gulyut. Uling nung e ya gulyut, pati ya man iguyud nang Bulugan. Ulina nyan maralas kung manaliling guyud ampon paud. Nung misan agyang bayu ya ing guyud, nung mikatagun a e ya timbang a panga-abit mapatlud ya. Makanian mu naman karen paud, nung miras ketang patagilid ya panga-abit mapakli ya naman. Uli pin maragul ya tundun, e na basta paud malyari yang gamitan. Inya indat manakit kung bayung alsut a labung kwayan, agad ku nong kakabitanan panulmang paud bakung atin makareserbang panalili karing paud a mangapakli.
Bulalag ya king baryu ing sikanan nang Bulugan. Nung nukarin atin makabara, yang pakiduang da para manangu. Misan a aldo atin mibarang mag-traktora king makasiping a asikan. Pekisabi de Y Bulugan para igutan ne. Mipamulala la ding dinatang a magtraktorang tau Bulacan king sikanan nang Bulugan. Ustung yinaya ke saka ke pepamaltukan ing latiku king angin miglangingit la ding bayung guyud at sinaka yang pakakalale ing Traktora king panga lunak na king burak. 
"Lintik naman Kalabaw yan, ngana ning Tagalog, para bagang Kapampangan!"
"Nanung buri mung sabian, abe,?'
"Di ba ang Kapampangan ay malakas, matapang, makisig at may kayabangan?"
"Nung king bague."
"Anong pangalan nang kalabaw mo?"
"Ala pa. Kasi, e pa mekintal at e pa mekapun."
"Bigyan na natin nang pangalan. Tawagin natin Kapampangan!"
Ding anggang makapatulug a manalbe makanayun no man. King penandit aita, agyang e pa mekintal at mekapun, waga ning pambijira nang kaguiwan, ing bulugan a damulag mipamalagyuan yang Kapampangan. Tutal atin ne murin lagyu, ngakung sasabi, Y kapampangan, e ku ne pakapun. E masanting daramdaman, nung ing magdala king lagyung Kapampangan, ala yang bayag!
Kauli ku bale belita ku ing milyari king Matua. Makanayun ya mu naman king miyalilan ne lagyu Y Bulugan. Buri ne mu naman ing lagyung Kapampangan, kabague ne kanu ning damulag a masikan, masanting at matapang. Kabang babalita ku ing guewa nang pamanigut Kapampangan king traktora, mekad king e ku sasaryan, mipnu kung diwa king pamag-istoria ku king Matua. Keng pamag-aksyun ku at pamagsalita talagang pagparangalan ke ing kakung damulag. Ing mapagumasid kung Indu, makanian yang sinalabat at mekitambulug.
"Ot balamu ata, anak, nganang timan-timan, "ing damulag mu ya mu ata ing Kapampangan?"
"Bakit naman, Ima?"
"Ya na mu ing daramdaman ku ing kayapan na. O'bat e ku daramdaman ing keka?"
"Nanu naman ing sabian ku?"
"Aba! Magmayabang na ka man bagya, Itung. Tutu kang tahimik pangaras keng sarili mu. Nung balu meng sabian ing kayapan ning kekang damulag, balu mu neman sanang sabian ing keka. E naman masanting keng maibug nang mag-baintau ing makanian a alang kayabang-yabang. " 
"Y Ma ku naman. nanung pagmayabang ku? Ala naman."
"Nanung ala? Neng atin bulaklakan ken, ikang ari. Nanu man kimutan kayanakan ken, ikang buntuk.
Makagulis nakaman keng boksing ampon keng arnis. Makisintingan ka pa naman bagya. Inya, magmayabang nakaman sana, Itung. Balamu e ka kapampangan!"
Dinatang ing Panaun na ning Bubulus.
Ketang lulunak a Bana, nung nukarin ya masusukad a galing keng pamanakut, karin ke bubulus Y Kapampangan. Deng sadya nanang kakuyug ilang abe nang maglaput ketang berding dikut a tutubu karin. Agyang kaseng magkaleldo man, mamasa-masa ing gabun, at ketang parting bubuyun, ing dikut e lubusan matutuyut. Ketang saug a maki-sibul karin la maglungad-lungad neng kapali-palian na ning aldo. Pamisan-misan, atin daratang a damulag a manibat king bandang makababo, dapot e la malyaring maglambat karin, panagalan nalang Kapampangan. E na paintulutan Kapampangan king ing labuad a pagkarinan na, masalampitak ya karing daratang a manyalaulang banyaga. 
Pangaras keng saguan, ala yang atrasan Y Kapampangan. Deng mangatapang a damulag a daratang mamuska kaya mumuli lang pupulayi. Subali keng matapang ya at masikan, biasa ya pang maki-saguan. E na nala kabud pakipantukan deng sagu na. Ing metung karing gagawan na ya itang bigla yang sagudsud, kaibat bigla yang matras, saka ya talindiking, at saka ne saguan king tagyang ing kalaban na, inya makanian lang mangasubsub. Potang titikdo ya kanita ne paniaguan a buldit inya kadalasan mamulayi nala mu deng akakalaban na. Basta milayi ya ing kalaban na e ne patugutan panagalan at paniaguan a buldit angga king ayatad neng muli king tuknangan na ning kalaban nang damulag. Karing pepapulayan na kabilang de ing Maragul nang Apung Cenon, ing Baluki nang Bapang Imung, ing Kalakian nang Tatang Teo, ing Bupalo nang Tatang Syanu, at ing Kalakwe nang Matuang Mindung.
Tungkul naman kekaming kayanakan a supling ning marangle, ing panaun ning Bubulus , yang peka-maligaya ming penandit. Ibulus mila ding damulag king marangle,at agyang e mi la saklitan, mumuli lang dili ra pamanyatang ning sisilim. Iti ya ing panaun ming mamialung king lalam ning Mangga, nung nu ke magbitin-bitn kareng baras, at magsane barug karing tangke ning Salbak a gagawan ming tukud. Nung misan, mamialung keng Tetsing ampon Kara Y Krus king maliwalas nang arap bale Matuang Teo. Misan a panaun na ning Bubulus atin dinatang a kayanakan a menibat king Menila. Pangunakan ne ning taga-Menilang asawa na ning Maestro Caesar Gomez. Agpang keng akalap kung balita, ining kayanakan a Tagalog, metung ya kanu karing siga-siga na ning Tondo. Siguru pin, uling ugali na ing maglakad alang pambabo imalan a balamu wari pagparangalan no ding malaswang tatu king kayang katawan. Linto yang mapanabusu karing kayanakan king Baryu. Buri na pitatakutan yang balamu yang damulag a bulugan. Balang piswitan na buri na agad lumapit, uling nung yang lumapit, katusan no buntuk. Deng anak a e makalaban, angga na mu keng mumuli lang kikiak. Dakal ya akatumbukan karing kayanakan king baryu, oneng uling sane ya ata keng bugbugan, inya apapagaga na la dening kayanakan a e naman makasane keng pate. Neng makialung neman, maski na keng tetsing o kaya kara y krus, buri na pane yang sasambut, uling nung masasambut ne, siguradu yang mamirait. Angga mu king muli keng tumbukan nung nune man magaling. Ding kayanakan king Baryu, pemalagyuan deng Taglugan! Ing buri nang sabian nita, Tagalog a bulugan!
Ding mamuntukan king Baryu , panimuna nang Bapang Juan a Tenyente , pekisabian de Y Maestro Caesar king paulian na ne sana ing pangunakan na ning asawa na king Menila. Tinutul ya Y Maestro Caesar agyang mikaluguran la pang Bapang Juan. Agpang kaya, ala lang karapatan deng pamuntuk baryu para itabi de ing metung a tau kabang alang titipang kautusan a manibat king korte. Ing amanuan nang Bapang Juan a Tenyente ya ing kapayapan na ning baryu, aliwa ing batas. Oneng Y Maestro Caesar, pakiduang ne pamu ing dokumentung menibat king Hukum ning Balen, bayu ne paulian ing Tagalog. Masakit ya lub ing Bapang Juan a Tenyente kening kapanutulan nang Maestro Caesar. Kabang makatipun kami ketang pidadaran a patyu, pakisabi ra ding kayanakan king manus neng gamat Y Bapang Juan a Tenyente at ila na kanung bala. Ing buri nang sabian nita, pamasibasan deng batu ing bale nang Maestro Caesar bengi-bengi anggang e mabating ing Tagalog. Oneng, Y Bapang Juan a Tenyente, e ne inayunan ing anti kanitang munikala. Inawad na king misip ke pang aliwang paralan.
"Ikayung kayanakan keni a kasisindagul at kasising-edad nang Tagalog", nganang Bapang Juan a Tenyente, "akatumbukan na nako ngan?"
"Opu", nganang susumbung Seung, "akatumbukan na nakengan. Subali mu pu keng pangunakan yung atyu keng siping yu."
At belikdan na kung Bapang Juan a Tenyente. 
"Makanian naman pala, eh. O' ngamu paya abe kening pisasabian aini?"
"Itustus ye Y Tagalog", ngaku naman mekibat, " bukas king arap nang bale Matuang Teo, nung nu tamu mag-tetsing.
"Makanian pin, Itung, nganang Bapang Juan a Tenyente, masyadu na kamang e bularin. E masanting Itung keng mag-baintau na ing magma-mahinhin. Magmayabang na kaman bagya. Balamu, e ka Kapampangan!" 
Kabukasan, king arap nang bale Matuang Teo, akalaban ke pin Tetsing Y Tagalog. Ing pisabi, basta kinimut ya ing batu, mituran ya. Kena mila ding taya king kuadradung gulis king gabun. Ding kaku, lima lang mamera, at ing kaya, metung yang singkung pilak. Inatsa mila ding kekaming batu king pasigmanuan a gulis. Yang mimanu, at inatsa ne ing batu na king lugal a makakambil a malapit karing taya. Inatsa ke ing batu ku king dane makayabat. Tinira yang palual at sinulparit ya ing sinkung pilak. Kaibat pinggigut nong pepalual ding mamera. Migmintis ya mu inyang metung nemung taya ing makatagan. Mikatagun ing batu na dinugan yang migtilad king yamut ning dutung. Telanan ke ing batu ku atsa ka ke sinipat ing batu na. Balu kung nung e ke turan, mibagud ya ing batu ku at siguradu kung mayabut Makanian man, kailangan keng tirajan a batu na uling atyu nongan alus keng gamat na deng taya. Inya, tinira ke ing batu na at ding manalbe dimdam deng mengalaksing. Makanian man, e no buring isuku ding taya. Sasandali na king sinabe ku kanu agyang e na kuman sinabe. Agyang nanung sabian da ding manakit, e no buring ibie ding taya. Inya inagkat ku ne mung mialung pasibayu, mupin, dobladu ing taya. Mikabit kung apulung mamera king lub ning gulis at ya aduang sinkung pilak. Inyang yatsa ne at lawan ing batu na king sigmanuan, pinulut ku lang pemulsa ding taya, at ngaku kaya king e ko buring kakialung deng mapamirait. Kanyan ne mag-alsa at manamun tumbukan.
"Suntukan Tayo! Kung matalo mo'ko, iyo na ang taya, kung matalo ka ibalik mo sa'kin!"
"Wa. Milaban kata. Balamumo ninuna ika! Dinatang kang banyaga kening lugal mi, buri mu ika pang manyupil!"
"Talaga naman! Tagalog yata ako. Matatag kaming Tagalog, di gaya n'yong Kapampangan na mga duag na iyakin!"
"Ah, makanian! Lon ta abe nung ninung muling kikiak. Ngeni ka pa misukad a galing king amanuan mung duag a kapampangan.
"Yong kalabaw mo ang Kapampangan, hindi ikaw. Kundi ko pa alam na ang tawag sa'yo ay si Binibining Mahinhin"
"Ustu na yang kaparatutan mu, umpisan tane ing laban."
Binalut milang imalan ding kekeng gamat at saka ke mipamustung tumbukan. Mikarakal la deng tau. Anak, makatua, babayi, lalaki, linual la ban ayalben de ing labanan Tagalog at Kapampangan king arap nang bale Matuang Teo.
Umpisa pamu mengaturan na ku lupa karing mangabilis nang pitik ning kaili nang gamat Tagalog. Ustung tumud ya pa ing wanan nang gamat king atyan ku maibug kung sayukut king kasalit uling ding gamat na balamu sagu la naman damulag. Potang akung manumbuk e ku neman aturan, atmu ne kagaling manginlag. Balu na kung paliwasan a tumbuk, at kaibat bilianan na ku king katawan, at king sikan nang tumbuk, balamu damulag na ku naman a maibug nang mamulayi. Dapot, e ku malyaring mamulayi. Nung mulayi ku, kailian na ku ning mabilug a baryu, at siguradung sabian dang mas ugali ya pang kapampangan ing damulag kesa king makidamulag. Inya, agyang mangasikan ya sirul Y Tagalog, pibabata ku na mu ing sakit, pakapasubu naku, agyang mangabukulan naku e ku malyaring kumurul.
Ban e na ku turan masyadu, lebanan keng malapitan. Panikuanan keng ilapit ing lupa ku king salu na at milaban kaming balamu misasaguanan a damulag. Kelambatan ning sagugsuran, apansinan kung lalata ya bitis. Mapalyaring makasane la king pate piraplanan ding bitis na dapot e la makakundisyun keng pangmalambatan a sagudsuran. Ding bitis kung makasane pupulayi keng aswayan, lalakad pasalsal neng mangi-uli kung mamuntuk alkus gulung garetang kumpe, at mumukyat dalerayan neng mangargang atbu neng kakabyo, lalu lang sisikan kabang lalambat ing sagudsuran Bandang tauli tutud na ing tumbuk ku king Tagalog. Dapot, ing Tagalog atmu ne katibe. Ing lupa na mengari ya wari keng gomang makunyat, inya agyang turan ku neng tamak balamu e man manasakit. Ing atyan na anti yamong bakal king kasias, inya agyang tutud ing sirul kung pasikwat, balamu e na panamdaman. Aisip ku ing manibayu kung paralan, at pakiapusan ke ing gagawan na neng makisaguan ya Y Kapampangan.
Kinangua kung tyempu. Inyang e ne pyadyan bigla keng segudsud ing Tagalog. Mengapaurung ya king sikan ning sagudsud. Inyang sagudsud ya sana, bigla keng inatrasan, inya mipabulusuk ya. Mabilis kung migbanda king katalindikingan at, kalupa na ning gagawan nang Kapampangan, binilyanan ke king tagyang. Keni pala ing maina na ning Tagalog. Kabud mengaturan ya king tagyang sinayukut ya king kasakit. At memulayi yang minuli king bale na ning Maestro Caesar Gomez. Sabi da dening makakampi kaya king dapat salikut na ku kanu, uling kunan ne ing palakul na. Keng palakul kanu, karin ya magaling, at ken de pitakutan deng siga-siga king Tondo. Dapot, alistu neman Y Mang Saru. Sinaguli apanabas nakung aduang kasantingan a kabang tanke Salbak. Maragul ya tiwala Y Mang Saru king yang balu ra deng Tagalog keng Palakul, e pa magsilbing pakiarap keng Sinawaling Kapampangan.
E ne tinipa ing Bulugan a Tagalog. 
Kabukasan, abak pang maranun, inatad deng maka-kalesa Y Tagalog king balen. Pepa-ulian de Menila.
Milako la kabag a salu ding kayanakan king baryu. Mebating ne ing dinatang a Tagalug a bulugan.
Karen naman damulag, e ku ne abubulus Y Kapampangan. Ing gagawan ku papastulan ku ne mu neng abak a maranun king pampang na ning paligi bayang makasangap marimlang ambun neng abak. Kabud minukiat ne ing aldo, yuli ku ne, at pakanan ku ne mung are ampon bulung atbu. Makanano, pane reng amunan saguan deng daratang. Agyang isoga ke pa king Gasak, lapitan de mu rin deng mamuska kaya, at potang managal ne mabagut ya mu ing tulus. Ing makatakut ya ing sasalimparang tulus potang managal ne, uling nung atin mituran, siguradu yang manasakit. Mayap a mayap nung alang masasaklit a batal keng lubid ning tulus uling Y Kapampangan, e ya tuknang tatagal king mamulaying akalaban na, at alang malyaring makasabat!
Agyang e ku ne bubulus Y Kapampangan luluban de pa mu rin dening makabulus a damulag king mula ketang pitatalyanan kung kwayan nung nu ke pakanan. Makanano, dening damulag a babay a bisang magpabuktut kaya, pupuntalan de. Ing malilyari naman, deng lalaking tatakiki king babaying damulag pakipaten de Y Kapampangan. Agyang pekamatibe neng lubid ing panali ku kaya siguradung patluran ne patye atin linub a mamuska kaya. Inya, e lumabas ing paruminggu a ala mosang damulag a e muling sugatan a buldit nung e man king tagiliran. Ngeni naman, dening maki-damulag, pane reng susumbung Y Kapampangan kang Bapang Juan a Tenyente. Sasabian da king Y Kapampangan misusubi ya kanu bengisan a tatakut lang datang ing aldo, pati na tau panyaguan na. Kaministilan mu, king Y Bapang Juan a Tenyente pakisabian naku, at aduan nang pakapun ku ne Y Kapampangan para king katahimikan da naman ding damulag king baryu. 
"Masakit na ku buntuk, abe karening susumbung a tau. Pakapun tane Y Kapampangan." 
"Y Bapa ku naman, O'bat keka la susumbung. O'bat e la sumbung kaku."
"Medyu kikindingan dakang bagya , abe. Ibat inyang pepapulayan me Y Tagalog, mamikakanu lang lumapit keka. Pota kanu, ila naman ding amunan mung saguan, inya kaku la lalapit.
"Lon mu naman, Bapa: Aliwa Y Kapampangan ing mame manabusu kareng damulag da. Y Kapampangan yang daratangan dang abusuan king lugal na. Ibat king samula, Y Kapampangan e ya lilibut manintun pate, yang pupuntalan dang pakipaten. Nung Y Kapampangan yang lulub keng sular da at panyaguan no deng damulag da, kanita asabi tang e ustu ing gagawan nang Kapampangan at dapat ya pin kapunan. Dapot nung ding damulag da ilang lulub king sular nang Kapampangan, nung misan adua o atlu la pa deng datang manamun kaya, Y Kapampangan kaya ala yang karapatan maglualu keng sarili nang bie? Kabud na nala wari pabustan a sugatan deng alang laban? Nanu neman justisya ing makanian, Bapa? Nung ninu na pin man luluban dang pakipaten ya pang buri dang makapun! Ustu naman wari ing makanian?"
"Ing amanuan ku, nganang Bapang Juan a Tenyente "ya ing kapayapan na ning baryu tamu, aliwa ing ninung atyu king matulid. Kalupa na nitang pangunakan naning asawa nang Maestro Caesar Gomez, e taya wari buring mako kening baryu tamu ban keta mika-atin kapayapan, at tuknang na ing tumbukan?"
"E te malyaring pakilupa ing situayun nang Kapampangan ketang dinatang a Tagalog. Ing dinatang a Tagalog ya ing manabusu, ya ing manyupil karing disnan nang kayanakan. Ya ing manamun at sasabing mangataloti la deng Kapampangan. Nanupata, Bapa, ing Tagalog linub yang manyupil, samantalang Y Kapampangan ya naman ing susupilan. Ing Tagalog dinatang yang makipate, Y Kapampangan paglualu ne mu ing sarili na neng datangan deng pakipaten!"
"O' sige abe, simbut mu naku keng matuliranan. Pero, aku nang makisabi, e anting manungkulan nune anting Bapa mu, pakapun tane Y Bulugan.
"Saka tane pisabian yan, Bapa. E na magluat datang na ing panaun na ning Pamamili. E ke buring akit masugat Y Kapampangan, uling yang kapanalig ku king pamanasik."
"O' dale makanian na mu. Sabian ku kareng magdalum kang Kapampangan king milako no ding bayag na kaibat na ning panaun ning Pamagligpit,"
"E ke apakibatan yan, Bapa.
Mikawani keng Bapang Juan a Tenyente. Likuan nakung gulu pamisip. Eku balu nung nanu ing mayap daptan. Tatakut kung pota nung milako ya bayag Y Kapampangan, mabating ing kayang sintingan, tepangan, at sikanan. King aliwang pangasabi, mawala ing kayang kayabangan a pagmayabang ku naman. Dapot, king aliwang panig, malda no man ding makiduang ing makapun ya sana.. Ing pamuntuk ning baryu ya na mismu ing makisabi. Makarine ing magpa-ali kang Bapang Juan a Tenyente, lalu na, tegawan ke pa naman king Kumpil. Nanu kaya ing gawan ku? Dapat kaya o eya dapat makapun Y Kapampangan? 
Milabas ing panaun ning Pamamili at dinatang ing panaun ning Pamanyagmit. Kalupa ning sadya, ing sikanan nang Kapampangan keng pamanakut makagareta yang e ku pikakunuan pagmayabang. Mekulili ne ata balugbug ing siping kung asikan a Y Seung keng daramdaman nang gelingan nang Kapampangan, inya kabud apisali na ing kayang pupul sinali yang metung a matikding damulag a menibat pa king Malolos Bulakan.
Kabang dadara keng Talyadora king patyu, dela neng Seung ing matikdi nang damulag a pemalagyuan nang Tagalog. Kababalangkas neng Kapampangan, mayabang ya naman talakad, saka malimukmuk ya naman a tundun, uling e ya kanu agad mekapun. Agyang e pa mesubuk a galing Y Tagalog, dapot keng tanya ra deng kalupang manasik, e ya mitauli kang Kapampangan. 
Misan a aldo Domingo, kabang magbaras kami king lalam manga, abatyawan ke Y Tagalog a linub king mulahan king Talimunduk. Megumpisa ya king pamanadyad na king pun ning akasia, at kaibat tiglusan ne ing pun ning sagin a Butulan nung no tinais ding kayang sagu. Agad keng pintalan Y Tagalog ban dakpan ke sana uling pigaganakan kung lapitan ne Y Kapampangan. dapot meko yang memulayi. Penandit ikit ke Y Seung at sinabi ku kaya king linub ya king mula Y Tagalog, at babanten ne sana pota 
balikan neng alisuasan Y Kapampangan. Sabi nang Seung king panintunan ne pin Y Tagalog uling mebulus ya kanu king pisogan. Tiru ke nung nuya migbanda, at mine ya pin Y Seung ban dakpan ne ing kayang damulag. Aku naman, linipat ke Y Kapampangan banda king malub king mula, at tinali ke lalam ning santol nung nu ke dininan are. Ken mong lub ku, yaring malub ne king mula, e na ne puntalan buskan Tagalog karin. 
Mikatagun dinatang ya Y Kong Pelis a konsehal, darala ne ing Manuk nang Talisain. Buri ne kanung ibugnus kang Malutu, a sinambut nang mekatatlu. Tiki ke king lalam Manga nung nukarin ya makatulus Y Malutu. Kaibat milang pisikaran, bebatan milang tali taid. Pepatuktuk mila laman buldit ampon king palung balang mikapali buntuk. Kaibat pibugnusan mila. Ding magbaras minta lang menalbe king bugnusan. Uling masanting lang mamarug ding manuk, akalimbatawan ke Y Tagalog. E ke ikit linub king mula. Kabud-abud na mu, dimdam ming kukurug ing gabun, misasaguan no palang Kapampangan. Ing lubid nang Kapampangan mepatlud ya king libutad tanda ning bigla neng leputan. 
Diklut mila ding manuk at ilang inalben mi ding misasaguan. Mapali ing labanan ding aduang damulag.
Mamaltuk la deng sagu indat akua rang mipungkulan. Balu nong ilugal Tagalog ding kayang sagu, at gagalus la king batal nang Kapampangan. Masikan lang parehu inya alang bisang matras king karelang sagudsuran. Malambat la mu rin mipapantuk. Dakal ya galus king batal y Kapampangan, dapot nung kapilan ya mangaplas a katawan karin ya lalung tatapang. Agyang nanu mu, ala keng itsura nang Kapampangan ing mulayi king labanan. Penandit pa ikit keng biglang sinagudsud, kaibat bigla yang tinalindiking. Ustung apaliwasan ne Y Tagalug, segu neng mituki-tuki king tagyang king wanan nang sagu. Bayu ya mekapanimbang Y Tagalog, sugudsud neng Kapampangan angga king mangapasiklod ya king gabun. Kabang titikdo ya Y Tagalog, pindalas neng piniagu king gulut at balang sikwat ding sagu na lulugut king buldit nang Tagalog. Penandit pa, pupulayi neng minuli Y Tagalog kabang panagalan neng panyaguan a buldit Kapampangan. 
Kabukasan, kauli ku bale kaibat ning pamagpastul kung maranun kang Kapampangan, mebigla na ku mu iniang dasnan ku la king lub bale di Bapang Juan a Tenyente, Y kong Peliz a Konsehal, Y Maestro Gomez, ampon Y Dr. Beltran a Beterinanryu. Belita ra kaku king kaibat-ibat da pamu keta kari Seung at linawe neng Dr. Beltran Y Tagalog. Agpang kang Dr. Beltran mangalalam ya kanu sugat Y Tagalog king katalindikingan ampon king buldit. Nung mipalub ya pa kanung bagya ing pangasagu na, malamang ing mibusni ya atyan Y Tagalog, at malyaring kamate na. Nung ala murin kanung manganyaya karing sugat, e ne man kanu manganib a bie Y Tagalog. Digdag nang Dr. Beltran king lawan ne mu naman kanu Y Kapampangan.
Kabang alyup-alyupan da ing babasuk a salabat a inaluk nang Ima ku, biklat neng Bapang Juan a Tenyente ing talagang paksa ra.
"Kabang atyu ya keni Y Dr. Beltran, Itung, misanan na mu ing lakad, uling balu mu naman ing tutu yang balisa ing Beterinaryu tamu, inya samantalanan tana ing atyu ya keni at pakintal mune at pakapun Y Kapampangan."
"Kapamu, Bapa. Balamu ata, ing lalto sangkang inya dapat yang kapunan Y Kapampangan uling mangalalam ya sugat Y Tagalog. Dapat mu king abalu yu, Y kong Peliz atyu ya keni at ya man balu na, Y Tagalog yang dinatang a manggulu kang Kapampangan. Ing tutuna, sibyanan ku ne Y Seung king lalapitan ne ning damulag na Y Kapampangan. Inya nung mengasugat ya Y Tagalog, ya at ing maki damulag ing dapat parsalanan, aliwa Y Kapampangan. Nung ding balang maglualu keng sarili ra, at makanian naman ing gagawan nang Kapampangan ibat king samula, kakapunan la dapat, mengakapun no ngan sana ding bayaning miglualu king balen salang karing dinatang a manlupig!"
"Tutu ne mo ing keka", nganang sinalabat Maestro Gomez, "dapot anting Talaturu, buri kung abalu mu king yang makasalansang keng agus, nung wari sana keng mamangka, e manayun. Inya, makisausig ka sana karing keraklan. Menasa, kapun langan ding damulag keti, inya paki-tulad mu ne ing damulag mu karing keraklan ban e ya maka-aliwa."
"Nung ding anggang damulag, Maestro, kapun nongan, at ala nang lalto maka-kalilwa pa, ing malyari, nung tukian ya ing salita yu, Maestro, mika-kayangganan ne ing laji ra ding damulag. Uling ala nang lunto bulugan a maglahi. Ding anggang lalaking damulag kapun nongan! Ngeni nung sabian yu kakung atin mapilan a mitagan ban mamalipi, bakit aliwa pa Y Kapampangan? "
"Makisalabat na ku mo", nganang Kong Peliz, " balu mu kapatad ing para mo kanaku, ya ing kapanamdaman da ding kabaryu. Ing buri kung sabian mika kapanatagan lang lub, nung balu rang ing damulag da e ya kabud na muling sugatan o panagalan nang Kapampangan."
"Keng datang ning salita mu, Koya," ngaku naman, "yang pakibalak mu ing kapanamdaman tau. Ing kapanamdaman animal e me ata pakibalak. Deng animal, koya, atin la naman kapanamdaman. Deng animal koya, atin la naman matulid. Para kanaku, koya, Y Kapampangan e ya kabud na animal, nune metung yang kabilang na ning pamilia. Miguit yapa king metung a kakaluguran. Yang kayantabe ku king kasakitan king marangle. Nanupata, e ya aliwa kanaku Y kapampangan. Ika mo kaya, Koya, nung ing anak mu, mikatagun mung e re kalupa pamirapat-dapat ding keraklan, mabisa na kaman kayang pakapun me? Nung pagmasakit me matulid ing miembru ning kekang pamilia, makanian keng pagmasakit a matulid Y Kapampangan uling, asabi ku na pin, pamilia ke!"
Belikdan neng Bapang Juan a Tenyente Y Dr. Beltran.
"Nanu ne man pu ing para kekayu?" 
"Masanting yang mangatuliran ing anak", nganang Dr. Beltran, " balamu ata, kumaba ya pa ing pisasabian. Aku pu, gagampan ku mu king tungkul ku. Nung atin pung makisabing kapunan ke ing damulag da, kapunan ke. E ku pu babie opinyun. Ulina pu nita, bisa naku sana pung mamun. Puntalan ko pamu pu dening papangasawa rang babi kaku keni king kasiping baryu."
Mipakaili kami kening biru nang Dr. Beltran.
"Magbalik na ku mu pu." At tinikdo ne Y Dr. Beltran
"Kapamu, pu", nganang Bapang Juan a Tenyente, "kutnan ta la pu ding pengari, nung ngara paya . O' nanu Koya, Atsi, pakapun ta ne Y Kapampangan."
"Kapamu, Bapa," ngakung sinalabat," ing pisasabian keni ya ing katuliran nang Kapampangan, aliwa ya ing upaya na ning pengari. E balang binie rang kayatulan ding pengari maka-ustu; ding pengari magkamali la mu naman, agyang atyu karela ing upayang dapat king kamalian a ala king katuliran. Inya,
pisabian taya ing matulid, aliwa ing kayupayan." 
"Ali, Itung", nganang mengamanung Ima, "pakibalak mu ne man sana ing lunto gastus nung makapate ya ing damulag mu. Kabud na la wari manahimik deng kematen damulag at e la magdalum? Alang mumunang sisi, Itung, inya ing masanting pakapun mu ne Y Kapampangan."
"E naman ing ala kung galang kekayu", ngakung sinabi," dapot ing amanuan yu tungkul ya keng pera, at e ya maka-akama keng matulid na ning damulag. Kase, nung atin kung perang pamayad kareng mangamate damulag, Y Kapampangan e ya milako bayag. Nanupata, atyu keng gamat ning atin pera ing katuliran. Inya ing damulag, uling ala yang pera, ala yang matulid?" 
"O dale, pu," nganang Dr. Beltran, " paidalan na ku mu potang gatpanapun."
"Ali pu", ngana naman ning Matua, aku na pung balang makisabi kening anak. Sige, saupan ye ing Beterinaryu tamu, at kapunan ye Y Kapampangan. Karas keng matuliranan, e ye sambutan ini. Inya sige na, lakuan yu na kami, ikami nang misabi.
At likuan da kami pin ning Matua. Agpang kaya, ing pamakiabe yang dapat papagbabawan kesa keng katuliran. Ing pamakipag-parang tau mumuna ya kesa keng matulid na ning metung a tau. Inya agyang katuliran na pang Kapampangan, king lagyu ning pamakibague, pamakikaluguran, at pamakipag-parang tau, magsakripisyu ne pa ing katuliran.
Linawe keng maratna ing Matua. Penamdaman kung balamu ing wawa ku atmu na kapait. Bisa kung magmatulid, dapot nukarin ku manintun katuliran. Balamu wari, aku na mung dili kung mamulang king lugal kung beitan. Ing Maestro, ing Tenyente, ding memaryu, at ngeni ding pengari misasanmetung la king metung a kapagnasan a makapun ne Y Kapampangan. Aku namung e bisa. Anti ku waring kakawe magdili-dili, at makasalansang king atmu na kasalusung agus.
E ku mekatanggui.
Alben ku lang mengidagsa kang Kapampangan. Muna, dininan dong tali ding bitis nang wanan, kaibat sinilu dong parehu ding lubid karing bitis nang kaili. Mibili lang pun kwayan king pilatan nang bitis. Kaibat piyagnan dong inigut ding lubid, miragsa ya ing damulag. Tinali dong mahigpit ding lubid king makasalalak a pun kwayan. Legue nong Dr. Beltran ding gamit na. E man binang miglambat ala neng bayag Y Kapampangan. Kiskusan neng panulung Dr. Beltran ing sugat at saka ne teyi king sinulad, kaibat, penguskusan nang panulu ing galus na king batal kapampangan, yari ne Y Dr. Beltran. Kayari na, memun ne ing Beterinaryu, uling manenaya la pin kanu detang buktutan nang babi.
Atmu ne kalalagwang milabas ing pabulan. Kayap ne sugat Y Kapampangan. Makanian man, e ke pa mu rin lalague. King malapit king bale mi karin ke tatali, ban alang makalapit mamuska kaya. Pakanan ku ne mung kumpe, bulung atbu, ampon are. Painuman ku ne mu ampon paniabugan king masasaklung danum king malapit a Talaga.
At linakad la pa ding aldo...
Misan a abak a maranun, legue keng pistulan Y Kapampangan king baidbid nang atbung Matuang Mindung a malapit king Kampusantu ding Iglesia. Inyang saslag ne ing aldo, siniku ku ne Y Kapampangan ban kanita muli na ke sana. Ustung kalampas mi king Kampusantu da ding Iglesia, bigla neng tinas ing buntuk nang Kapampangan. Inyang malikid ku nung nuya makalawe, ikit ke Y Tagalog ketang babo nang rampa ning paligi, makatas ya buntuk a balamu wari manamun yang labanan. Dinalan king isip ku king maranun neng binulus Seung ing damulag na king gulut dang bale. Maliksi kung kinuldas kang Kapampangan, at ing panyapin kung linggotsi ginamit keng pemampan king mata na baneng e pansinan Y Tagalog. Memulut kung batu ampon buliga at ilang ginamit kung pemasibas kang Tagalog baya sanang dumayu. Oneng Y Tagalog balamu talagang manintun yang saguan. Kesa king dumayu ya, tinipa ne pin man king rampa at diretsu ing datang na kang Kapampangan. Bakung e masipit, linisya ku, a deyu ku ne pin man ing longgotsing penakap ku king mata nang Kapampangan.King sakildap a penandit memaltuk la ding misalpukan a sagu. King dalan a ma-alikabuk a papunta king baryu, misagumun la king mipnung tetagan ding aduang damulag, Y Tagalog at Y Kapampangan.
At mikarakal la ding tau.
Nanan ku man balakan, e ya daig keng sikanan Y Kapampangan. Mangapaatras ya Y Tagalog indat sagudsuran ne. Metung pa, titimid neng Kapampangan itang kaili nang sagung Tagalog, inia indat mipakli ya batal y Tagalog alulugal neng Kapampangan ing sakyud na king salu. Y Kapampangan ala yang sugat, Y Tagalog dakal ne galus at malalam ya pa itang mesakyud na king salu. Metung karing sakyud nang Kapampangan tinud ya king bitis, balaku sa mapakli ya tud Y Tagalog. Kinangua yang tyempu Y Kapampangan, sugudsud ne Y Tagalog, kaibat, bigla neng telindikingan a sugudsud ne king tagyang. Mengapasubsub ya Y Tagalog, balakusa mamulayi ne. Dapot e ya memulayi! Segudsud neng bigla Y Kapampangan, at Y Kapampangan yang memulayi. Kesa king Y Kapampangan yang managal a manyagu king buldit nang Tagalog, Y Tagalog yang managal a maniagu king buldit nang Kapampangan. 
Inatad neng minuling Tagalog ing pupulaying gagagang Kapampangan. Inyang dasnan ke king lalam santol Y Kapampangan, mangalgal ya laman king takut agyang ala yang sugat. Makalunus ya palang daramdaman manangis a damulag. Ing sambitan na atmu na kasakit. King penandit aita, aintindian ku, ing kikiakan na, aliwa ing pangasambut na king saguan uling e ne man mesambut, nune ilang tatangisan na ding milako nang bayag. Balu na king mebating ing kayang tepangan, ing kayang kayabangan, ing kayang dangalan a pagmaragul nang makatumpak king kanuan na uling darala ne ing lagyung Kapampangan. At aku man menangis ku, melunus ku king damulag ku, at sinisi kung kapait-paitan a nung baket pepabustan keng milako ya bayag Y Kapampangan.
Manibat kanita milako ya gilas Y Kapampangan. Nung mangan ya man tamilmil na mu. Agyang ibulus ke e man maglakad. Nung nu ke likuan karin ne mu. Agyang lapitan de deng babaying damulag, e na no pansin. Ing makalungkut pa, pakibiruan de mung saguan deng babaying damulag pupulayi ne. Nung atin yang akit a lalaking damulag a maki kayabangan, agad na nang mumuling manigalgal keng takut. Itang sadyang damulag a matapang, matatag, masanting, masikan, at maki kayabangan, linual yang dungo at sidsad king kataloti. Ing dangalan nang Kapampangan mimin neng miyugse king pitak ibat ketang aldo milako ya bayag at pilayan ne Y Tagalog.
Misan a abak, maranun keng pintalan Y Kapampangan king kayang balung-balung bake sanang pastulan king Talimunduk. Ikit ke Y Kapampangan a makakera king gabun, manigalgal yang siguk-siguk. King sinag ning darala kung sulung paritan, ikit kong maglua ding mata na. At atin malalam a saingsing indat lumual ing angin king kayang arung. Yan mang damulag pala biasa yang kumiak. Kikiakan na ing lakuan na naku uling balu na king e na magluat e na ne akit pa ing matalik nang kakaluguran. Balu na king mika-kayangganan no ding masaya ming penandit king asikan. Balu na king malapit neng mapatlud a inawa. At aku man, balu ku na, inia akuman, maki lua no ding kanakung mata, uling ketang penandit aita maghingalu ne Y Kapampangan. Kambe na ning katataulian nang singap, belag neng Kapampangan ing katawan na king gabun. King kanakung pangasindak mipagulisak kung masikan!
"Ima, Tatang, siping bale, miglo kayu! Daramdaman yu ko, munta ko keni, miglo kayu! Munta ko keni, lon yu nung nanung milyari! Ima, Tatang, siping bale, ikayungan a makaramdam kanaku, munta ko keni at tangalan ye karing mismung mata yu. Mete ne!!! Mete ne Y Kapampangan! Munta ko keni, lawan ye, mete ne Y Kapampangan! Mete ne Y Kapampangan!"
Tinipa yang makaparitan Y tatang Ku. Y Ima ku atyu king kagulutan na.
"Bapang Juan a Tenyente daramdaman mu ko! Koyang Peliz a Konsehal daramdaman mu ko! Kagalang-galang a Maestro Caesar Gomez daramdaman mu ko! Nung daramdaman yu ko, obat e ko tipa, munta ko keni at lawan ye ing dilpak yu matulid a Kapampangan. Oyan Ima, Oyan Tatang, lawan ye! Sulung pin lawan ye kaluguran kung pengari, oyan ene mangisnawa...mete ne Y Kapampangan!" 
At mengulangul antimong kematen, uling tutu na ku man kematen! Mete ne ing kakung kakaluguran, ing kanakung kayaduangan, ing kanakung pagmayabang, ing kanakung Kapampangan! King pangamate nang Kapampangan, balamu wari dake ne ning kakung katawan ing metanggal, antimong metung keng gamat ing melaput, metung keng mata ing mepisak, metung keng bitis ing meputut, o metung keng pangisnawa ing mebating king aktangan na ning kakung bie.
Nanan na ku man panaruan Indu ku, e na ku apatuknang kikiak, uling para kanaku, ing kikiakan ku kasing timbang ne ning yatu , uling karing pago ku, pupusanan ke ing mabayat a kasalan a pepabustan keng mekapun Y Kapampangan. Nung sanang pepakit kung tetagan , nung sanang pepakit kung tepangan, nung sanang ginulisak kung masikan king kapanutulan, e ya sana mekapun Y Kapampangan. Oneng ali, pepadalan ku king matuliranan, at e ku pepakit bengisan, e ku pepakit tepangan, e ku pepakit kayabangan, e ku pepakit sikanan, at king gewa kung ita, balamu pin e ku Kapampangan! Balamu pin e ku kapampangan, uling e ku paman mekapun, king pepakit kung telotian, linto king tambing nakung alang bayag!
Masala ne ing aldo na ning abak. Mikarakal no ding tau. Atin nang malulunus kanaku, uling aku ing kewalan. Dapot balu kung atin mu rin matula, uling ing akakit da mu ing kabayangnan nang Kapampangan, aliwa ing agawa nang kasuyuan karela. Datang mu rin ing aldo, potang makabara no ren keng labak, aganaka re mu rin Y Kapampangan. Kanita re paniniglon, paninitunan, pisabisabian, dapot ing Kapampangan a amanuan da, ala na yu!
"O' nanu, abe", nganang Matuang Sarung Barberu, "katatan ta ne?"
"Tutal, e ne man mete keng sakit", nganang Kong Peliz a Konsehal, "mete ya yan keng pamagmalun, ba't mo e ta ya pisasagsagan? Pamale me, abe, ban atin magbalik a pera agyang magkanu mu."
"Wa pin, koya," ngana naman ning pisan a Kandong, " asinan tala deng puad na, bata mung atin pinangnang-nangnang keng kauran,"
"Desisyunan mu ne, abe, ngana naman Seung," kabang e ne pa balu ning Tenyente. Pota, ituku ne keni Y Dr.Beltran, tugtugan deng panulu yan, e tane apangan.
Masusora naku keng pamaniabyan da. E re aintindian nung nanu ya kabaldugan ing lugud. E re balu ing lusuk a kapanamdaman ning malugud a menese king peparagul nang sinese. Ing balu ra mu ya ing pakinabang a akamtan da king metung a bague. Itang balamu mo, maki ulaga ya mu kabang pakinabangnan de. Inya ngening mete ne, e ra ne pagsalbatan man, nune buri da ne mung pindangan!
"Ali, abe," ngakung migdesisyun," e taya, kakatatan, nung nu ya miragsa, ken taya ikutkut, ala tamung lalako keng katawan na agyang nanu mu. Ibaldug tayang alang bawas king kulkulan tamung aun!"
At pekiduang ke ing pala. Ding menasa, memaglako na la, uling ing akua rang apangan kang Kapampangan yang talagang pindalan da. Mayap na mu, atin pang mitagan a mapilan a kapanalig a maganakang sinaup mengulkul at mengilibing kang Kapampangan.
Kabud milibing ya Y Kapampangan, linub ko ding gamit ku king pamanasik king kamalig. Lingkul ko ding guyud at lubid nang Kapampangan, saka ko sinabit king dalig. King metung a suluk, sinabit ke ing aswe, a balamu wari larawan ne ning Lira ning metung a Watas a e na dalit pang pasibayu. King kangatbang suluk, sinabit ke ing sarul, a balamu wari, larawan ne ning pluma na ning metung a talasulat a e na pasibayung sumulat pang kawatasan Uling ing atyu keng lub ku, yaring itang mete ne Y Kapampangan, e na ku talbug pang pasibayu king marangle. E na ku manasik pang pasibayu!
Aku man, milako naku diwa king bie. Ala nakung pagmayabang! Ala nakung ganang mananaman pa king marangle. Pati pamangan ampon pamanudtud, e na maniaman a anti ing sadya. Apansin nang Ima ing kanakung pamagmalun. Pigaganakan na ing kumuyad ku naman a bie, at mangari ku kang Kapampangan. Inia, pekisabian ne ing pisan a Ramon, a ituki naku sa king Menila, at yabe na ku king obra ra karing makina. Ila na kanung balang manupa keng pamagpatanam keng Panaun ning Bibili.
King anyaya nang Kong Ramon, tinuki kung meki-pagobra king San Juan Rizal. Ing Amu ming Insik mamaniali yang mesirang kotsi, at ila ding kekaming lalarinan. Potang mesamasan nala, at lupa nong bayung gawa, pisasali nalang mal. Mekasaup ing pamangalag tornilyu king pamangalinguan king bie na ning marangle. At kabang ala ku king baryu, abalitan ku namu, king ing Tagalog nang Seung yang mag-ari karing damulag, at ing Tagalog nang Mang Caesar maralas ya ngeni king baryu at yang mag-ari kareng kayanakan. Makalunus-lunus ing milyari, karing damulag kase, ala nang mitagan a atin pang bayag--- at maguing karing kayanakan, balamu wari makanian na naman, pitakutan de Y Tagalog.
Milabas ing panaun.
Dinatang ing panaun ning dadara. Mikatagun minuli kung menapa king baryu. Kabang dadaran dang talyadora ing tauling mibili, dinatang ya Y Jose Baraku kayabe ne ing anak nang Y Pataling. Atin yang tatairan a biseru Y Pataling at buri ne kanung paglibe pale. Tambing keng aburi bikas ing biseru, lalu na, timbang ya pa naman a balangkas. Ala ya pang lagyu ing damulag nung e biseru, uling e ya pa mekintal at eya pa mekapun. Kaibat kung sinangguni king Matua, libayan keng apulung kaban a B-3 ing biseru nang Pataling.
Kabud kayari ning dadaran, tinipun ko ding anggang sinaup. Belita ku karela king manasik kung pasibayu. At king pamitipun aita, agyang e ya pa mekintal, ampon ala keng lub ku ing pakapun ke, dininan mi neng lagyu ing biserung damulag. Inaus mi yang Kapampangan. Ketang penandit aita, baluku na, king manaya mung ditak a panaun, mika-kayangganan na ing pama-ari na ning tagalog nang Seung. At keni naman Tagalog nang Mastro Caesar, ala nang panaun pang dapat panayan!
"Sabian yu kang Maestro Caesar, " ngakung pepasulapo sabi, " minuli ya Y Kapampangan, at bukas abak, king arap nang bale Matuang Teo, buri keng akasaguan Y Tagalog!"
Kabukasan, ati kami king arap nang bale Matuang Teo, inyang akit miyang dinalan maka-kalesa Y Maestro Caesar, kayabe ne ing asawa na,at Y Tagalog. Agpang kang Atsing Manting a labandera da, paulian da ne kanu Y Tagalog king Menila, pota kanu mapakli ne naman a tagyang keng pamakisaguan!
Kauli ku bale belitanan ke Y Ima ku.
"Ima, mebating ne Y Tagalog, e ke paman meka-piarap milayi ne...
"Makanian pin, Itung", nganang Ima, "magmayabang ka pin bagya, balamu e ka Kapampangan!"
At minta ku king Kamalig. Beba ko ding aswe at sarul, at piglako ko kalawang. Misan pa, atin kung diwang talbug pasibayu king marangle. Nanan me ta yang watas a makidiwang pasibayung lage king marangle ning kawatasan. Ing mayubung timan mamutyawi ya ngeni king kanakung labi, uling balu ku, king ing biserung e pa mekapun, dagul yang metung a matikdi, masikan, masanting, matapang, matatag, at maki-kayabangan. Dagul yang sagisag ning metung a Kapampangan! Dagul yang matapang a kapilan man ala yang pulayan a Tagalog, uling yang matibe kung panata, ing mate na ku pamu, bayu ke pabustan milako bayag Y Kapampangan...

Dan H. Dizon:
ART PROFILE Nang DANIEL H. DIZON, B.F.A.
Y Dan mibait yang ating talino keng pamangulis at meseseng maranun kapamilatan ning kayang pengaring lalaki, ing meangubieng professor Vicente Alvarez Dizon, B.F.A., 1928, B.F.A., Yale, 1936, magumpisang inyang mga apat yang banua idad. Ing influencia ning tatang keng daragul anak yapin ing agiang kapilan man malyari yang atiu king studiu ning kayang tatang kabang gugulis ya. Atatandanan na pang Dan ing "api" ning kayang pamangulis tungkul keng lugud keng balen milablab inyang 1934 inyang apat yang banua. Ing Tatang memigsu na niya ayari miagnan deng aduang artistic projects king kayang bale/studiu king Varmint St. Malate, Menila - ing maragul a oil painting miki-3pamansag a : (ING LABANAN KING TETE ZAPOTE)1896 THE BATTLE OF ZAPOTE BRIDGE" (1896) at ding 39 colorful watercolor paintings "DING PAMANALIWA NING SUSULUD FILIPINU (1500 anggang 1934) " THE EVOLUTION OF THE FILIPINO COSTUMES." Miragdagan pa ini inyang 1936 inyang ing matuang Dizon ayari ne ing kayang art degree king Yale University a ating parangal. Inyang 1934 migising ne neman keng maragul a oil painting ning kayang tatang a mipamansag a: "ING LABANAN NING TIRAD PASS (1899) " THE BATTLE OF TIRAD PASS (1899)" a nung nu ing 8ng-banuang anak mesasag ing kayang pagkamakabalen keng dakal a aldo.
Inyang tutuking banua, y Professor Dizon, menyambut yang mumunang dili keng meto-yatung ligligan keng contemporary art manibat kareng 79 a bangsa king Golden Gate International Exposition king San Francisco, California, USA, kapamilatan ning kayang pinyambut a gawa keng larung mikipamansag:"AFTER A DAY'S TOIL," ("KAIBAT NING ALDONG PAMAGOBRA") a simbut ne ing bantug a Salvador Dali ning Espanya a meging pangaduang galal. Ing pangatlu minta ya kang Robert Phillip ning America. King panaun a aita y Prof. Dizon metung yang talaturung art king Pamantasan ning Filipinas, Mapua Institute of Technology at ning National Teacher's College king Menila la ngan. Y Dan atatandanan na pa na ing mumunang galal a panyambut dininan ne ing Menila at ing buung bangsa tula, at saya at mimie pangatas lawe karela.
Ing pangasiklab ning Meto-Yatung Guerrang IImagumpisa inyang Disiembri 08, 1941, memie kasakitan a bie kareng Dizon. Inyang magumpisa ya ing 1942, ing Japanese Military Administration minutus lang ibuklat pasibayu reng pipagaralan king Menila at king buung bangsa, kayabe na ing Pamantasan ning Filipinas. Y Prof. Dizon tinggian na ing aluk da reng Japon para magobra para karela at migsangkansangkan yang masakit. Para milabas la reng kayang katubale, tinanggap yang paminsan-minsan a obra tungkul keng pamaminturang arti king pamanarkila nang apartment king Santa Cruz, Menila. Kabang deng pamilya na migdatun la kareng kayang katuangan king Angeles, Pampanga nung nu y Dan para milabas ya keng danup meki-pagobra ya paminsan-minsan bilang kitchen boy kaibat ning pamagaral na king regimental Kitchen ning balen a nung nu atin Japanese Army garrison. E-migluat ding sundalus at opisyalis a Japon ikit da int talino nang Dan keng pamangulis, at dininan deng masakit paintunan lapis at malinis a maputing papil at inadlukan deng gumulis. Maske la pa keng plantsadung unipormi at makinang a baril at parala da la reng megulis a larawan kareng pamilya da Japan. Ing sukli y Dan mipamulala ya kareng kaburian at sigasig keng arti da reng mangatapang at makatakut a sundalus. Apagumasdan na keraklan karela ing mailig la keng pamangulis at arti. 
Ena balu deng Japon pepaindalan da kaya ing bayung larangan iyapin ing arti keng "Military Art"! Sinaguli y ding drawing nang Dan kayabe la reng sundalus a Japon, ding karelang kagamitan panlaban, deng karelan unipormi, tanki, saken, eruplanu, alwp. at king mung isip at pamananda na at apasaya na la ding manalbeng Japon.
Kabang-kaba, deng lihim ning kalaban miraras king kayang tatang king ena pamanuru king [U.P.]. Pasibayu migsangkan yang atin makayawang sakit at sinalikut at migdatun ya kareng pamilya king Angeles, Pampanga inyang mumunang dake ning 1943 at megumpisa yang migpinta karin. Y Dan matula ya kabang akakit neng ing tatang nang magpintang keng watercolor at keng laru. Keni y Prof. Dizon pasalikut na nang pegumpisan deng mumunang gulis ning kayang obramaestrang 30ng watercolor war paintings, a mikapamansag: "MANIBAT KING PAMANYAKUP DA RENG JAPON ANGGANG KING PANGATIMAWA IBAT KE RENG AMERICANU AGPANG KENG IKIT NING KANAKUNG BROCHA."
Kaibat-ibat na ning American Liberation ning Filipinas, ing matuang Dizon agad yang metanggap keng U.S. 5th Army Air Force Command king Clark Field bilang consutlant keng kalinangan at amlat. Kabang y Dan naman, ngeni 15 ne, menakit yang obra bilang "TENT BOY" ka reng metung a " TENT CITIES" na ning sundalus a U.S. Army nung nu la memanyulput king kayang balen. Mebayad yang tunggal a pesus ing aldo. dEng kayang ginulis pibandian na nala ning U.S. Military. Inyang kailbudtan na ning 1945 deng pipagaralan memuklat la at y Dan high school ya kanita king balen pipagaralan a Holy Angel Academy. Sinaguli meging yang pintor ning eskuela. Kaibat y Prof. Dizon meyaus ya Menila para samasan ne ing Pipagaralan na ning fine Arts king U.P. Ing makatakut a denasan na king Meto-Yatung Guerra II, nanupata, meging pabilis king kayang mainang katawan at sinuku king sakit keng baga. Kaibat ning makuyad nang pangaospital king Quezon Institute,y prof. Dizon inuli re king kayang bale king Angeles, Pampanga para panenayan ing pupuntalan.
Para makasaup ya keng kayang mamamateng tatang, y Dan ngeni 17, menakit yang obra bilang maminturang paskil king paint shop na ning metung a maragul American Construction Company a atiu king Filipinas ing DRAKE-UTAH-GROVE Co, nung nu ila ing mitutukan gawa at paragulan ing pekamaragul a "base" kilual ning Continental U.S. Bukud kareng signboards, ing PAINT SHOP gagawa la naman mabusising pamanadluk, makuleng paskil, at titak a karagul a "billboards" deni egana-gana gawang mepintang gamat! Deng Americanung mamalakad agad-agad dang ikit na y Dan, ing peka-anak keng "shop", iyang diling makapintang lupang taung masalese at makule, lalu na deng paka-unipormi. Manibat kanita, kilub ning pilan mung duminggu, mitas ya puetu manibat maminturang paskil at meging yang "artist illustrator" a nung nu dininan deng mamesus at atlung sentimus balang metung a oras! ... maragul ne kanita inyang panaun a aita, uling ing libayan kanita aduang pesus balang U.S. dollar... king ketula ning kayang makarateng Tatang.
Inyang Oktubri 1947, y Prof. Vicente Alvarez Dizon meangu ya bie at y Dan iya ing melakuan para itaguyud ne ing Api ning Arti keng pamilya. Keng mapilan mung bulan ing milabas ing DRAKE-UTAH-GROVE Co. mayayari ne ing pangagawa ning Clark Air base at malapit na ing marakalan a pamagbawas ka reng magobra. Enana penenayang Dan ing daratang nune linub yang bilang clerk keng Angeles Electric. Corp., at kayagnan na nita bilang malagungtalagulis na ning kumpanya ra. Kaibat na ning obra, papulayi ne ing malating art shop na king bale nung nu ya tatanggap nanu mang klasing obrang arti, kalupa na ning pamangulis, pamaglarawan, gamit pamanuru, paskil at nanu pang akakit ning panimanman. At king panaun a ita karin ya mu rin kinanwang pamagaral-makalaut keng kursung Commercial Design ibat king pipagaralan ning kayang Tatang king - Art Instruction, Inc of Minneapolis, Minnesota, U.S.A. at miggrauduate ya inyang 1951. Uling e manikuang bachelorship degree king art pauli ning kakulangan keng pamanyalapi, y Dan migdatun ya king electric company. Y Dan mekiasawa ya inyang 1956 keng metung a malagung dalaga y Enriqueta Dominguez y Luciano - metung a apu keng tud ning metung a 19 a dilanwang Kastilang Kawal a "Comandante" ( a mikaanak a pitu).
Para a pasunuran ne ing kayang buri ning Ima, y Dan mabayat man keng lub na mikyabe ya keng 1959 a buung bangsang art examination at ligligan para keng MELQUIADES M. CASTRO Art Scholarship king University of the Philippines (Pamantasan ning Filipinas).
Kaibat ning magurung at maigpitang ligligan kareng kasing galing keng talino - 36 king buung bangsa, y Dan ikua ne ing peka matas diling galal at meyaus yang M.M. CASTRO SCHOLAR king banuang ita. Inyang atiu king U.P. parati yang university scholar. Melyari ya naman part time artist-illustrator keng "IN THE GRADE SCHOOL Magazine" at ning Limbagan LIWAYWAY. Para keng banauang-pamagaral 1961-1962, menikua yang galal a Gintu manibat keng Art Association of the Philippines bilang "Best Fine Arts Student of the year." Ing yuniporming "RAYADILLO" ning Model Company Unit ning U.P. R.O.T.C. Regiment ginulis niya naman Dan at inyang 1963, miggruaduate yang keng bachelor's Degree keng fine Arts cum laude. Kaibat ning pabulan mekalub yang obra bilang staff-artist ning 
J.Walter Thompson Co. (Philippines). Inyang 1964, keng IN THE GRADE SCHOOL Magazine midinan ya'y Dan upayang gumulis a 10 historical paintings at melimbag la bilang dagdag bulan-bulan at mikapamansag: "OUR HEROES IN ACTION." Ita, papakit do ring
meging bayani maniabat kang Datu Lapu-lapu (1521) anggang kang Gen . Gregorio del Pilar (1899). Sindu na ing kayang pamangulis king mesabing magazine anggang 1980's.
Inyang 1965, y Dan was meyakua yang magobra keng DON PEPE HENSON ENTERPRISES (DPHE) king Angeles para panimunan ne ing kayang promotions Department. Ing DPHE metung yang real estate developer para keng daragul a pamangilangan da ring communidad a Americanung pamilya ning U.S. Air Force king lakanbalen at king lele at makapadurut ning Clark Air Base. Kayagnan na nita , memuklat yang kayang Art Studio para karing daragul a a pamangilangan da reng libulibung Americanung servicemen at deng magobrang Filipinu keng base. Keta mu ring panaun a ita, ketang kasagsagan ning kayang artisitic activities king kayang balen, y Dan bigla yang mikabisita ding buung talaturung lalaki ning U.P. School of fine arts, penimunan nang Dean Dominador Castaneda, Sec. Candido Alcantara at Prof. Jose T, Joya. Ing karelang pamagdalo, meging yang official a gasi para y Dan makyabe ya keng Art Faculty ning kayang Alma Mater. Ketang panaun a ita, makatambak ing kayang responsibilidad king DPHE at makasalang a obra king kayang atelier a manibat kareng kayang Americanung customer. Iting aluk a iti maluka nang tinggian king kayang mabayat a lub.
Inyang 1973, y Dan meyaus yang bilang "MOST OUTSTANDING FILIPINO ALUMNUS IN ART" ning kayang alma mater - Art Instructions Schools, Inc., Minneapolis, Minnesota, U.S.A. at melimbag ya iti king meto-yatu keng limbagan ning piparagaralan pang-international. Keta mu rin banuang ita, itang historical painting nang Dan metanggap ya para miladlad king Kamikaze Hall ning Yazukuni Shrine Museum king Tokyo, Japan. Iti migpatunena y Dan ing mumunang diling e Japon at mumunang Filipinung illustrador/artist nung nun i kayang obra arti metanggap ya at miladlad king mesabing museo manibat inyang mitatag ya inyang 1869 
Ing FIRST SOLD EXHIBITION nang Dan melyari king peka Library Hall ning [[Clark Air Base king Pampanga, Philippines, manibat inyang Juliu 4 anggang 31, 1976. Maka-ain bilang "U.S. BICENTENNIAL COMMEMORATIVE ART EXHIBIT" nung nu detang 20 watercolor paintings a papakit da iing "EVOLUTION OF THE AMERICAN MILITARY UNIFORM FROM 1775 to 1976."
Inyang 1990 Dan pegpursigian na pegkasakitan nang lalang a 30 historical watercolor paintings a papakit da deng talusay a combat uniforms, firearms at gamit ning Meto-Yatung Guerra II ning Imperial Japanese Armed Forces king Filipinas (Army, Navy, Air Force, Paratroopers, alwp) nung maknanu nal ikit king 
Angeles, Pampanga, Clark Field at king Menila inyang guerra. Keta mu rin banuang ita mikadalan yang manuknangan king America nung nu menikua yang obra bilang illustrador/artist at talasaup keng Aklatan king Pacific-Soutwest research station library ning the Bureau of Forest Service, U.S. Dept. ning Agrikultura king Albany, California.
Manibat 1994 anggang 1997, y Dan at ing kayang asawa migdatun la king Pulu ning Guam nung nu ya meyakua bilang Art instructor king Santa Barbara School, metung a Katolikung kalibudtang pipagaralan king balen ning Dededo. Itang panaun a ita mu rin menikua yang pekamumunang galal keng ligligan art!! "HEROES ON GUAM 1941 - 1944" para keng kapamasusian ning 50ng ning pangaTimawa ning Guam. 2. " OLD BELLTOWER ning MERIZO" keng historic painting competition, at 3. "THE LAST SALVO." 
King Filipinas, y Dan ing peka-primeru nang aduang taung piyalben a nung nu kayabe ne ing wali nang babaing-artist y Josie H. Dizon-Henson king 13th Lounge, Holiday Inn Clark king Pampanga, manibat Septiembri 28 anggang Oktubri 18, 1999. Maka-ain iyapin ing kayang Philippine Revolution Centennial Art set: "EVOLUTION OF THE FILIPINO REVOLUTIONARY UNIFORMS, 1896-1906." - ing pekamumunang dili king uri na king amlat ning Philippine Art. Dalita lang maka-ain ngeni king Heroes Hall, " king MUSEO ning ANGELES, " dalan ning Sto Rosario (ing matuang "Municipio") Syudad ning Angeles.

Bali:

Marinduque:
Ing Marinduque metung yang pulung lalawigan ning Filipinas atiu king labuad MIMAROPA king Luzon. Ing kayang balen tungku iyapin ing Boac. Ing Marinduque atiu pilatan ning Tayabas Bay king pangulu at Dayat Malat ning Sibuyan king mauli. Atiu king mauli at albugan ning Quezon, aslagan ning Mindoro, at pangulu ning Romblon.
Ing Marinduque alus mabilug yang pulu a atiu mga labing metung manibat keng peka pulu ning Luzon. Atin yang 370 kuadradung milya at iti ing peka pang13ng pekamaragula pulu king Kapuluan Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing Marinduque kebaluan ya keng banua-banuang Moriones Festival.
Geografia.
Politika.
Ing Marinduque atin yang 6 balen.

Zamboanga del Norte:
Ing Zamboanga del Norte metung yang lalawigan ning Filipinas atiu king labuad Telapulung Zamboanga king Mindanao. Ing kayang balen tungku iyapin ing Dipolog Lakanbalen at ding sepu ning lalawigan ilapin deng Zamboanga del Sur at Zamboanga Sibugay king mauli at Misamis Occidental king aslagan. Ing Dayat Malat ning Sulu aitu king pangulung albugan ning Zamboanga del Norte. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing Zamboanga del Norte atin yang 25 balen at 2 lakanbalen. 

Zamboanga del Sur:
Ing Zamboanga del Sur metung yang lalawigan ning Filipinas atiu king labuad Telapulung Zamboanga king Mindanao. Ing kayang balen tungku iyapin ing Pagadian Lakanbalen at ing lalawigan makasepu ya kareng Zamboanga del Norte king pangulu, Zamboanga Sibugay king albugan, Misamis Occidental king pangulungaslagan, at ning Lanao del Norte king aslagan. King mauli yapin ing Moro Gulf. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Geografia.
Politika.
Ing Zamboanga del Sur atin yang 26 balen at 2 lakanbalen. 
Ing Zamboanga Lakanbalen makasarili ya keng lalawigan bagya ya makataid. Deng memalen ning lakanbalen ela miyayalal a panglalawigan a manungkulan nune atin lang sariling representati king Congresu ning Filipinas.

Zamboanga Sibugay:
Ing Zamboanga Sibugay metung yang lalawigan ning Filipinas atiu king labuad Telapulung Zamboanga king Mindanao. Ing kayang balen tungku iyapin ing Ipil at ding kayang sepu ilaping deng Zamboanga del Norte king pangulu, Zamboanga del Sur king aslagan at Zamboanga Lakanbalen king maulingalbugan. King mauli iyapin ing Sibuguey Bay king Moro Gulf. Zamboanga Sibugay iyang pekabayu kareng lalawigan ning Filipinas, melalang inyang 2001, inyang ing pangatlung distritu ning Zamboanga del Sur mikawani ya. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Geografia.
Politika.
Ing Zamboanga Sibugay atin yang 16 balen. 
Amlat.
Melalang kapamilatan ning Republic Act No. 8973 inyang Pebreru 22, 2001.

Sarangani:
Sarangani metung yang lalawigan ning Filipinas a atiu king labuad SOCCSKSARGEN king Mindanao. Ing kayang balen tungku iyapin ing Alabel at ding sepu na ilapin ding Mauling Cotabato king pangulu at Davao del Sur king aslagan. King mauli iyapin ing Dayat Malat ning Celebes. Ing lalawigan atin yang aduang dake, ing Sarangani Bay iya bilang ing mikakawani kareng aduang lalawigan, at dati yang dake ning Mauling Cotabato anggang meging yang timawang lalawigan inyang 1992. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Geografia.
Politika.
Ing Sarangani atin yang 7 balen makasapunggul lang aduang dake, pikawani no ningSarangani Bay. Ing dake albugan atin yang Kiamba, Maasim, at Maitum, kaba naman ing aslagang dake ilapin ding Alabel, Glan, Malapatan, and Malungon.

Mauling Cotabato:
Ing Mauling Cotabato metung yang lalawigan ning Filipinas a atiu king labuad SOCCSKSARGEN king Mindanao. Ing kayang balen tungku iyapin ing Koronadal Lakanbalen at ding sepu na ilapin deng Sultan Kudarat king pangulu at albugan, Sarangani king mauli at aslagan, at Davao del Sur king aslagan. King maulingaslagan iyapin ing Sarangani Bay.
Ing General Santos Lakanbalen, keng pampang ning Sarangani Bay, ing pekamalapad at maulagang syudad ning Mauling Cotabato at ini ing peka-seaport na. Ing lalawigan Saranganidati yang dake ning Mauling Cotabato anggang meging yang timawa ing lalawigan inyang 1992. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Heografía.
Ding LGU.
Ing Mauling Cotabato atin yang 10 balen at 2 lakanbalen.

Sultan Kudarat:
Sultan Kudarat metung yang lalawigan ning Filipinas a atiu king labuad SOCCSKSARGEN king Mindanao. Ing kayang balen tungku iyapin ing Isulan at ding sepu na ilapin deng Maguindanao at Cotabato king pangulu, Davao del Sur king aslagan, at Mauling Cotabato king mauli. King maulingalbugan iyapin ing Dayat Malat ning Celebes. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Geografia.
Politika.
Ing Sultan Kudarat atin yang 11 balen at 1 lakanbalen.

Basilan:
Ing Basilan metung yang pulung lalawigan ning Filipinas atiu king Bangsamoro Autonomous Region in Muslim Mindanao (BARMM). Ing kayang balen tungku iyapin ing Syudad Lamitan at atiu mu king mauling banda ning pampang ning Telapulu ning Zamboanga. Ing Basilan iya ing pekapangulung dili kareng pekapulu ning Kapuluan Sulu. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Geografia.
Politika.
Ing Basilan atin yang 6 balen at 1 lakanbalen. Ing Isabela Lakanbalen iya mu ing syudad at balen tungku ning Basilan. Dapot, ing Isabela Lakanbalen, metung yang timawa keng lalawigan, at ing tutu dake ne ning labuad ning Telapulung Zamboanga. Ing Basilan dati yang dake ning Albugang Mindanao (ing dati nang lagyu ning Telapulung Zamboanga), dapot inyang kapilan pa mung plebiscite deng memalen ning Basilan pinili ra ing makyabe la keng BARMM, dapot ing Isabela Lakanbalen ela mikyabe.
Amlat.
Deng minunang menuknangan keng pulu ilapin deng Orang Dampuan, deng ninunu da reng Yakan. Ing bantug a Sultan Kudrat migkuta ya king balen Lamitan anggang inyang datang la reng Kastila at lemutak dala inyang 1637. Deng missionaryung Jesuit dintang la mapilan mung banua.
Deng Dutch lisuban de ing Basilan inyang 1747 oneng deng katutubu tinulak dalang pabalik. Deng French sibukan deng sakupan ing lalawigan inyang 1844, dapot ilamurin ela migtagumpe. Kaibat na nita, sinaguli mu, deng Kastila ginawa lang kutang gawa keng batu at pelagyu de kang Reynang Isabela II.
Ingyang ing balen Zamboanga meging yang syudad inyang 1936, inabe ne ing Basilan. Dapot inyang Juliu 1, 1948, ing Basilan mismu migsarili. Ing syudad meging yang lalawigan inyang Disiembri 27, 1973.

Lanao del Sur:
Ing Lanao del Sur metung yang lalawigan ning Filipinas atiu king Bangsamoro Autonomous Region in Muslim Mindanao (BARMM). Ing kayang balen tungku iyapin ing Marawi Lakanbalen at ding kayang sepu ilapin ding Lanao del Norte king pangulu, Bukidnon king aslagan, at Maguindanao at Cotabato king mauli. King bandang maulingalbugan iyapin ing Illana Bay, ing takde ning Moro Gulf. Kilub ning Lanao del Sur iyapin ing Danao Lanao, ing pekamaragul diling danao king Mindanao, nung nu ya karin ing Batis Maria Cristina, ing pekamaragul a batis king bangsa. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Geografia.
Politika.
Ing Lanao del Sur atin yang 38 balen at 1 lakanbalen.

Maguindánao:
Ing Maguindanao metung yang lalawigan ning Filipinas atiu king Bangsamoro Autonomous Region in Muslim Mindanao (BARMM). Ing kayang balen tungku iyapin ing Shariff Aguak at ding sepu na ilapin deng Lanao del Sur king pangulu, Cotabato king aslagan, at Sultan Kudarat king mauli. King bandang albugan iyapin ing Moro Gulf. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Tau at Kalinangan.
Karinan Managkat Pansin
Geografia.
Politika.
Ing Maguindanao atin yang 28 balen at 1 lakanbalen. Agiang ing Cotabato Lakanbalen atiu kilub ning Maguindanao, makasarili ya keng lalawigan. Agiang atiu keng kalibudtan na ning Labuad Bangsamoro Autonomous Region in Muslim Mindanao.

Sulu:
Ing Sulu ("Sūg") metung yang pulung lalawigan ning Filipinas atiu king Bangsamoro Autonomous Region in Muslim Mindanao (BARMM). In gkayang balengtungku yapin ing Jolo at atiu keng kalibudatan na ning kasapunggul a pulu a ausan dang Kapuluan ning Sulu, pilatan ning Basilan at Tawi-Tawi. Iti ing karinan ning Ka-arian ning Sultanate ning Sulu. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Geografia.
Politika.
Ing Sulu atin yang 18ng balen.

Tawi-Tawi:
Ing Tawi-Tawi metung yang pulung lalawigan ning Filipinas atiu king Bangsamoro Autonomous Region in Muslim Mindanao (BARMM). Ing balen tungku ning Tawi-Tawi iyapin ing Panglima Sugala at ing lalawigan ya ing pekamauli ning bangsa. King pangulungaslagan iyapin ing lalawigan ning Sulu at king albugan ing Sabah king Malaysia. Ing Tawi-Tawi sasakupan nala deng alieang pulu na ning Dayat Malat na ning Sulu king pangulungalbugan, ing Cagayan de Tawi-Tawi Island at ing Turtle Islands, at atiu mu king 20 kilometru karayu king Sabah. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Tau at Kalinangan.
Keraklan ka reng tau ning Tawi-Tawi karen lang katututbung Sama o kaya Katutubung Badjao. Dakal ka reng tau makipagkalakalan la king Sabah, uli ning 14 kilometru kalaut. Deng salita ning Sama ilapin deng, Tausug, Badjao, Arabic, ampong Bahasa Malaysia ila reng keraklan a mayayagkas keni.
Geografia.
Politika.
Ing Tawitawi atin yang 10 balen. Keraklan ka reng balen atiu la kareng pulu na ning Kapuluan Sulu. Adua kareti, Mapun, ampong Turtle Islands atiu la king Dayat Malat ning Sulu.

Bukidnon:
Ing Bukidnon metung yang maka-kandadunggabun a lalawigan ning Filipinas king labuad Pangulung Mindanao. Ing balen tungku ya pin ing Malaybalay Lakanbalen. Ding sepu ning lalawigan ilapin deng, padurut-relo manibat king pangulu, Misamis Oriental, Agusan del Sur, Davao del Norte, Cotabato, Lanao del Sur, at Lanao del Norte.
Ing Bukidnon kebaluan ya kareng Filipinu bilang panibatan gule at bunga na ning Mindanao. Ding pitamnanan na ning lalawigan papalwal lang dakal a bunga kayabe ne ing pinya. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Tau at Kalinangan.
Agpang keng amlat menibat keng asbuk da reng katutubu ning Bukidnon, atin apat a katutubu king Kalibudtang Mindanao. Deng Maranao apakatuknang king Lanao del Sur, Deng Maguindanao king Cotabato at ding Manobo king Mauling dake at ding Talaandig king Pangulung-Kalibudtang dake. Inyang ing gubyernu pirake-rake ne ing kalibudtang Mindanao para maging lalawigan, deng Talaandig ampong deng Manobo kayabe la inyang magumpisa ya ing 20th dilanwa. Deng Sebuánu ampong Boolánu, Ilonggu migdatun la keng lalawigan at tikyan da reng miyayaliwang punggul menibat king Luzon, lalu na reng Ilocano, Batangeño, deng Igorot ampo reng Ivatan. Deni menambag la ngan keng pamisamutsamut na ning kalinangan ka reng katutubu. Detang memundukan at memanggubat asikap da ing karelang katutubung kalinangan. Dening malapad a katutubu at dinayu menambag la maragul keng pamagluid na ning lalawigan.
Geografia.
Politika.
Ing Bukidnon atin yang 20ng balen at 2ng lakanbalen.

Camiguin:
Ing Camiguin metung yang malating pulung lalawigan ning Filpinas king labuad Pangulung Mindanao. 
Ing balen tungku ya pin ing Mambajao at ya ing pangaduang pekamalating lalawigan karas keng populasyun at lapad ning gabun. Ing mung lalawigan Batanes ing lati pa. Ing pulung Camiguin atiu king Dayat Malat ning Bohol mga 10 kilometru pangulu ning Misamis Oriental. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Geograpfia.
Politika.
Ing Camiguin atin yang 5 balen.

Lanao del Norte:
Ing Lanao del Norte metung yang lalawigan ning Filipinas king labuad Pangulung Mindanao. 
Ing balen tungku ya pin ing Tubod. Ding sepu na ilapin deng Lanao del Sur king mauli, Zamboanga del Sur king labugan, Misamis Oriental king pangulungaslagan, Bukidnon king aslagan, at makakawani ya keng Misamis Occidental kapamilatan ning Iligan Bay. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Geografia.
Politika.
Ing Lanao del Norte atin yang 22ng balen at 1 a lakanbalen.

Misamis Occidental:
Ing Misamis Occidental metung yang lalawigan ning Filipinas atiu king labuad Pangulung Mindanao. 
Ing balen tungku ya pin ing Oroquieta Lakanbalen. Ing lalawigan makasepu ya keng Zamboanga del Norte at Zamboanga del Sur king albugan at makakawani ya keng Lanao del Norte kapamilatan ning Iligan Bay. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Geografia.
Politika.
Ing Misamis Occidental atin yang 14 balen at 3ng lakanbalen.

Ding lalawígan ning Filipínas:
Ing lalawigan ("province" keng English) iya ing primerung lokal a gubyernu king Filipinas. Ing bangsa maka dake yang ating 79 lalawigan, nung nu pidake do pa bilang lakanbalen and balen. Ing National Capital Region (Bangsang Balen Tungku a Labuad), nung nu ing lakanbalen tungku Menila kayabe ya, eya makarake anti ding lalawigan.
Deng lalawigan makaaptas lang 17ng labuad ("region") agpang keng geographical, kalinangan, at katutubung tangi. Labing apat kareng labuad makalagyu agpang keng bilang at mikipamitukituki la agpang keng karelang karinan manibat pangulu anggang mauli. Deng National Capital Region(NCR), Cordillera Administrative Region (CAR), at Autonomous Region in Muslim Mindanao (ARMM) ela makatuki keng pamalagyu agpang keng bilang.
Ing gubernador ing peka pamuntuk ning gubyernung panglalawigan. Para keng pamangawang batas, ing lalawigan midake ya agpang keng "distritung pangkongresu" a nung nu ing repisentanit iya ing mangatawan. Balang "distritu" atin lang kayanib keng Every district also has board members in the Provincial Board (see the succeeding section on the "Provincial government").

Agoo:
Ing Agoo pang2 yang klasing balen king lalawigan ning La Union, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Agoo atin yang 49 a barangay.

Aringay:
Ing Aringay pang3 yang klasing balen king lalawigan ning La Union, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Aringay atin yang 24 a barangay.

Bacnotan:
Ing Bacnotan pang2 yang klasing balen king lalawigan ning La Union, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Bacnotan is politically subdivided into 47 barangays.
Salita.
Ilocano ing magagamit a salita. English at Tagalug ilang magagamit keng pamanuru keng pipagaralan.

Bagulin:
Ing Bagulin pang5 yang klasing balen king lalawigan ning La Union, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bagulin atin yang 10 barangay.

Balaoan:
Ing Balaoan pang3 yang klasing balen king lalawigan ning La Union, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Balaoan atin yang 36 a barangay.

Bangar:
Ing Bangar pang3 yang klasing balen king lalawigan ning La Union, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Barangays.
Ing Bangar atin yang 33 a barangay.

Bauang, La Union:
Ing Bauang primeru yang klasing balen king lalawigan ning La Union, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bauang atin yang 39 a barangay.

Burgos, La Union:
Ing Burgos pang5 yang klasing balen king lalawigan ning La Union, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Burgos atin yang 12 a barangay.

Caba:
Ing Caba pang4 yang klasing balen king lalawigan ning La Union, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Caba atin yang 17 a barangay.

Luna, La Union:
Ing Luna pang4 yang klasing balen king lalawigan ning La Union, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Luna atin yang 40 a barangay.

Tutung Pisamban nang Jesus:
Ing Tutung Pisamban nang Jesus (English Wikipedia Article: True Jesus Church) metung yang timawang pisamban Isik a metatag king Beijing, China inyang 1917. Keng yang Pentecostal branch ning Christianity a mibua inyang 1900s.
Ngeni atin neng mga 1.5 million a kayanib kareng apat a pulu't limang bangsa. Ing pisamban mitatag ya Filipinas inyang 1983.
Deng apulu tuturu ning pisamban.
Ing Santu Espiritu.
Ing pamananggap ning Santu Espiritu, mipaltutu king pamsalita da reng dila, metung yang makapatuneng amana me ing "Kayarian ning Banua"
Pangabinyag.
Ing "pamagbinyag keng danum" metung yang sacramentung para linisan la reng kasalanan para ela kumabyeng pasibayu. Ing "pamagbinyag" kailangan malyari keng natural a mabieng danum, antimong ilug, dayat malat o sibul.
Ing Magbinyag, a nung nu ya tinanggap pangabinyag danum a Espitu Santu, gawan na kapamilatan ning lagiu nang Jesu Kristu. At ing mabibinyag buu yang ipalbug keng danum nung nu ing buntuk makaduku ya at maka-arap palalam.
Pamaglinis Bitis.
"Ing sacramentu ning pamaglinis bitis (o pamanos bitis) dirinan neng dake ing metung a tau kayabe ning Ginung Jesucristo. Magsilbi ya muring panalalang kailangan king tau ing mika lugud, kabanalan, pamamatawad ampong pamaniuyu/pamagsilbi. Kailangan yang magpawás bitis king lagiu nang Jesucristo ing balang taung mebiniag king danum. Mararapat ing pamanos king bitis ning metung at metung balang pamikatagun a bage yang daptan iti."
Comunion.
"Ing Banal a Comunion, o Banal a Pamakinabang, ing sacramentu ba yang tandanan ing pangamate ning Ginung Jesucristo. Uli na niti, makapirake tamu king laman na ampong daya ning Ginu, at makisanmetung tamu kayá, ba tamung mika bieng alang angga at kumabieng pasibayu keng Tauling Aldo. Kailangan yang gawang maralas iti, king balang pamikatagun a maliari. Bukud mung tinape alang levadura ampong katás ning ubas ing gagamitan." 
Sabadu.
"Ing aldo ning Sabat, ing kapitung aldo ning duminggu/paruminggu (Sabadu), metung yang Banal a Aldo, a gewa nang banal ning Dios. Tutuparan ya lalam ning kalam ning Ginu para king kapagmasusian ning pamaglalang na ampong kaligtasan ning Dios, a babie kapanayan para king alang anggang kapainawan keng bieng datang pa." 
Hesu Kristo.
Hesu Kristo, ing Salitang meging Laman/Tao, mete ya keng krus para tubusan la reng makasalanan, Kinabye ya keng ikatlung aldo at minukyat keng banwa. Iya mu ing
tune tagapagligtas da reng tau, Ing meglalang keng Banwa at yatu, at iya ing tune
a Diyos.
Ing Banal a Bibliya.
Ing Banal a Bibliya, Maglaman yang Lumang tipan at Bayung Tipan, na inispirasyunan ning Ginu, Ing Kasulatan a tutu, at ing pamantayan da reng Kristiyano keng karelang biye.
Pangakabus.
Ing pangakabus o kaligtasan pagkalub ne ning kalam ning Dios kapamilatan ning kasalpantayanan. Kailangan lang manalig king Espiritu Santo (o Banal a Espiritu) deng manuala ba lang tuki king kabanalan, munie galang king Dios, at lugud king meto ketawan
Iglesya.
Ing tutung Iglesya ng Kristo, Telakad ne ning Ginu tamung Hesu Kristo, keng Banal a Espiritu anyang panahon ning Latter rain, Ing mitagan a tutung Iglesya anyang panahon dareng Apostol.
Ing kadwang pamagdatang ning Ginu.
Ing kadwang pamagdatang ning Ginu malyari keng katapusan patse binaba ya keng
banwa para hatulan ya ing yatu: Deng Matulid makatanggap lang Alang Kayaryan a Biye, Kabang deng Makasalanan alang kayaryan ing kaparusan karela.

Naguilian:
Ing Naguilian pang2 yang klasing balen king lalawigan ning La Union, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing Naguilian mga 42 km manibat king Syudad Baguio kapamilatan ning Naguilian Highway.
Deng Barangay.
Ing Naguilian atin yang 37ng barangay.

Pugo:
Ing Pugo pang2 yang klasing balen king lalawigan ning La Union, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pugo atin yang 14 a barangay.

Rosario, La Union:
Ing Rosario pang3 yang klasing balen king lalawigan ning La Union, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Rosario atin yang 33ng barangay.

San Gabriel:
Ing San Gabriel pang5 yang klasing balen king lalawigan ning La Union, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Gabriel atin yang 15ng .

San Juan, La Union:
Ing San Juan pang3 yang klasing balen king lalawigan ning La Union, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Juan atin yang 41ng barangay.

Santo Tomas, La Union:
Ing Santo Tomas pang4 yang klasing balen king lalawigan ning La Union, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santo Tomas atin yang 24 a barangay.

Santol:
Ing Santol pang4 yang klasing balen king lalawigan ning La Union, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santol atin yang 11ng a barangay.

Sudipen:
Ing Sudipen pang4 yang klasing balen king lalawigan ning La Union, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Barangay.
Ing Sudipen atin yang 17 ng barangay.

Tubao:
Ing Tubao pang4 yang klasing balen king lalawigan ning La Union, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tubao atin yang 18 ng barangay.

Agno:
Ing Agno pang4 yang klasingbalen king lalawigan ning Pangasinan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Agno atin yang 17ng barangay.

Aguilar:
Ing Aguilar pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Pangasinan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Aguilar atin yang 16 a barangay.

Alcala, Pangasinan:
Ing Alcala pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Pangasinan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Alcala atin yang 21ng a barangay.

Anda, Pangasinan:
Ing Anda pang4 yang klasingpulung balen king lalawigan ning Pangasinan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale. Deng tau ning Anda keraklan magsalita lang Bolinao. Ing pulu malapit ya king Dinalan a pulu (Hundred Islands), metung a bantug a pipasyalan da reng turista kareng lungib at pamapang. Ing kasalungsungan a Mayor iyapin y Pulido.
Deng Barangay.
Ing Anda atin yang 18 barangay.

Asingan:
Ing Asingan pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Pangasinan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Asingan ati yang 21ng a barangay.

Balungao:
Ing Bulangao pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Pangasinan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Balungao atin yang 20ng barangay.

Bani, Pangasinan:
Ing Bani pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Pangasinan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bani atin yang 27ng barangay.

Basista:
Ing Basista pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Pangasinan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Basista ati yang 13ng barangay.

Bautista:
Ing Bautista pang5 yang klasingbalen king lalawigan ning Pangasinan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bautista atin yang 18ng barangay.

Bayambang:
Ing Bayambang pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Pangasinan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bayambang atin yang 77ng barangay.

Binalonan:
Ing Binalonan pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Pangasinan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Binalonan atin yang 24 a barangay.

Luzon:
Ing Luzón iyang pekamaragul at peka-maulagang pulu karas keng politka king Filipinas at metung ya kareng atlung punggul a pulu king bangsa, kayabe nala ding adua pa, ing Visayas at ing Mindanao. Ing Luzon bilang grupung pulu, kayabe na ing Luzon mismu, ampo ring Batanes at grupung pulung Babuyan king pangulu, at ing peka at ding makalaut a pulung Catanduanes, Marinduque, Masbate, Romblon, at Mindoro king mauli. Deng grupun pulung Palawan, nung nu dati kayabe ya keng administratibung labuad ning Luzon miyalis ya keng Labuad VI king Visayas inyang 2005.
Geografia.
"See also Geography of the Philippines."
Ding Labuad ning Luzon.
Labuad Ilocos (Labuad I) atiu king pangulungalbugan ning dake ning mismung pulu. Ding kayang lalawigan ilapin ding: Ilocos Norte, Ilocos Sur, La Union, and Pangasinan. Keraklan kareng kayang pakatuknang Ilocanu la at ing karelang amanu Ilokanu at Pangasinan. Ing labuad balen tungku iyapin ing San Fernando Lakanbalen, La Union. Ing amanu Vigan king lalawigan Ilocos iya ing peka matuang makatatag a Kastilang kolonial a lakanbalen king Filipinas. 
Ing Saug Cagayan (Labuad II) atiu king pangulungaslagan ning pekapulu at sasakupan ne ing Batanes at Pulung Babuyan king pangulu. Ing saug makapadurut ya keng Cordillera Central at ning bulubunkin ning Sierra Madre. King kalibudtaran na iyapin ing pekamakabang ilug ning bangsa, ing Ilug Cagayan. Ding kayang lalawigan ilapin ding Batanes, Cagayan, Isabela, Nueva Vizcaya, at Quirino. Ing kayang kalibudtarang tungku iyapin ing Tuguegarao Lakanbalen king lalawigan ning Cagayan.
Ing Kalibudtarang Luzon (Labuad III) atin yang pekamalapad diling patag ning bangsa at papalual yang alus kekaklan ning abias ning bangsa. Ding kayang lalawigan ilapin deng 
Aurora, Bataan, Bulacan, Nueva Ecija, Pampanga, Tarlac, at Zambales. Ing labuad tungku na iyapin ing San Fernando Lakanbalen, Pampanga. Ing dating United States Navy base ning Subic Bay, ngeni timawang daungan, atiu king lalawigan ning Zambales. Ing dating United States Air Force base atiu king Pampanga at ngeni metung yang airport ing Diosdado Macapagal International Airport.
Ing CALABARZON (Labuad IV-A), metung yang pekabayung labuad ning bangsa, dati dake ne ning Mauling Tagalog (Labuad IV). Iti ing peka-mataung diling labuad ning bangsa. Ing lagyu na ilapin deng mumunang kuldit ding lagyu da ring kayang lalawigan, at ilapin deng Batangas, Cavite, Laguna, Quezon, at Rizal. Deng Tagalug ila reng peka-pakatuknang keting labuad a iti. Ing peka balen tungku na iyapin ing Menila, nanupata ing Quezon Lakanbalen mabibilang iya mu rin antimong balen tungku kareng mapilan a opiyalis ning gubyernu.
Ing MIMAROPA (Labuad IV-B), anti murin ing CALABARZON ila ring pekabayung labuad king bangsa, at dati yang dake ning Mauling Tagalog (Labuad IV). Kayabe la keti ring keraklan a pulu keti Luzon. Ing lagyu ning labuad ila reng mumunang kuldit ning lalawigan at ila ring Marinduque, Occidental Mindoro, Oriental Mindoro, Romblon, at dati Palawan, nung nu atiu ne ngeni king labuad Albugan Visayas.
Ing Bicol Region (Labuad V) 
Cordillera Administrative Region (CAR) 
Ing National Capital Region (NCR) metung yang makaaliwang administrabung labuad a nung nu ing bangsang balen tungku a atiu, Menila, ing peka-matuang diling lakanbalen, Quezon Lakanbalen at ding 15 lakanbalen at balen pa.is Ing labuad kebaluan ya king pamansag a Keragulang Menila (Metro Manila). Iti mu ing labuad a alang lalawigan, at iti ing peka-matau a mika 10 milyun a taung pakatuknang king 636 km² a lapad.

Calasiao:
Ing Calasiao pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Pangasinan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng barangay.
Ing Calasiao atin yang 24 a barangay.

Binmaley:
Ing Binmaley pang3 yang klasingbalen king lalawigan ning Pangasinan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Binmaley atin yang 33ng barangay.

Bolinao:
Ing Bolinao pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Pangasinan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bolinao atin yang 30ng barangay.

Bugallon:
Ing Bugallon pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Pangasinan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bugallon atin yang 24 abarangay.

Burgos, Pangasinan:
Ing Burgos pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Pangasinan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Burgos atin yang 14 a barangay. * Anapao (Bur Anapac)

Dasol:
Ing Dasol pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Pangasinan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Dasol atin yang 18 ng barangay.

Infanta, Pangasinan:
Ing Infanta pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Pangasinan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Infanta atin yang 13ng barangay.

Labrador:
Ing Labrador pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Pangasinan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Labrador atin yang 10ng barangay.

Laoac:
Ing Laoac pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Pangasinan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Laoac atin yang 22ng barangay.

Lingayen:
Ing Lingayen primera yang klasing balen king lalawigan ning Pangasinan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Iti ing balen tungku ning Pangasinan.
Ing Lingayen ing kebaitan lugal nang dating Pamuntuk Fidel V. Ramos
Deng Barangay.
Ing Lingayen atin yang 32ng barangay.

Mabini, Pangasinan:
Ing Mabini pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Pangasinan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Mabini atin yang 16 a barangay.

Malasiqui:
Ing Malasiqui primera yang klasing balen king lalawigan ning Pangasinan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Malasiqui atin yang 73ng barangay.

Manaoag:
Ing Manaoag pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Pangasinan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Manaoag atin yang 26 a barangay.

Mangaldan:
Ing Mangaldan primera yang klasing balen king lalawigan ning Pangasinan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Malapit ya kareng syudad ning Dagupan and Baguio
Deng Barangay.
Ing Mangaldan atin yang 30ng barangay.

Mangatarem:
Ing Mangatarem pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Pangasinan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Mangatarem atin yang 82ng barangay.

Mapandan:
Ing Mapandan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Pangasinan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Mapandan atin yang 15ng barangay.

Natividad:
Ing Natividad pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Pangasinan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Natividad atin yang 18ng barangay.

Pozorrubio:
Ing Pozorrubio pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Pangasinan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pozorrubio atin yang 34 a barangay.

Rosales:
Ing Rosales pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Pangasinan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Rosales atin yang 37ng barangay.

San Fabian:
Ing San Fabian pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Pangasinan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Fabian atin yang 34 a barangay.

San Jacinto, Pangasinan:
Ing San Jacinto pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Pangasinan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Jacinto atin yang 19 a barangay.

San Manuel, Pangasinan:
Ing San Manuel pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Pangasinan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Manuel atin yang 14 a barangay.

San Nicolas, Pangasinan:
Ing San Nicolas pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Pangasinan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Nicolas atin yang 33ng barangay.

San Quintin, Pangasinan:
Ing San Quintin pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Pangasinan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Quintin atin yang 21ng a barangay.

Santa Barbara, Pangasinan:
Ing Santa Barbara pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Pangasinan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santa Barbara atin yang 29 a barangay.

Santa Maria, Pangasinan:
Ing Santa Maria pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Pangasinan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santa Maria atin yang 23ng barangay.

Santo Tomas, Pangasinan:
Ing Santo Tomas pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Pangasinan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santo Tomas atin yang 10ng barangay.

Sison, Pangasinan:
Ing Sison pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Pangasinan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sison atin yang 28ng barangay.

Sual:
Ing Sual pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Pangasinan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sual atin yang 19 a barangay.

Tayug:
Ing Tayug pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Pangasinan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tayug atin yang 21ng a barangay.

Umingan:
Ing Umingan pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Pangasinan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Umingan atin yang 58ng barangay.

Urbiztondo:
Ing Urbiztondo pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Pangasinan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Urbiztondo atin yang 21ng a barangay.

Villasis:
Ing Villasis pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Pangasinan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Villasis atin yang 21ng a barangay.

Alcantara, Cebu:
Ing Alcantara pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Alcantara atin yang 9 ng barangay.

Alcoy:
Ing Alcoy pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Alcoy atin yang 8ng barangay.

Alegria, Cebu:
Ing Alegria pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangays.
Ing Alegria atin yang 9 a barangay.

Aloguinsan:
Ing Aloguinsan pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Aloguinsan atin yang 15ng barangay.

Argao:
Ing Argao pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Argao atin yang 45ng barangay.

Asturias, Cebu:
Ing Asturias pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Asturias atin yang 27ng barangay. Deng pitu kareting barangay keng lang pampang at deng 20 aitu la kilub.

Badian:
Ing Badian pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Badian atin yang 29 a barangay.

Balamban:
Ing Balamban pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Balamban atin yang 28ng barangay.

Bantayan:
Ing Bantayan pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bantayan atin yang 25ng barangay.

Barili:
Ing Barili pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Barili atin yang 42ng barangay.

Albugang Mindoru:
Ing Albugang Mindoru metung yang lalawigan ning Filipinas atiu king labuad MIMAROPA king Luzon. Ing kayang balen tungku iyapin ing Mamburao at sasakupan ne ing kapitnang-bandang albugan ning Mindoro; ing Oriental Mindoro atiu king kapitnang aslagan. Ing Mauling Dayat Malat ning Tsina aitu king albugan ning lalawigan at ing Palawan atiu king maulingalbugan, lipat ning Mindoro Strait. Ing Batangas atiu king pangulu, makakawani kapamilatan ning Verde Island Passage. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Geografia.
Politika.
Ing Albugang Mindoru atin yang 11 balen.

Aslagang Mindoru:
Ing Aslagang Mindoru metung yang lalawigan ning Filipinas atiu king labuad MIMAROPA king Luzon. Ing kayang balen tungku iyapin ing Syudad Calapan at sasakupan ne ing kapitnang aslagan ning pulu ning Mindoro; ing Occidental Mindoro iya ing kapitnang albugan. King aslagan ning lalawigan yapin ing Dayat malat ning Sibuyan at Romblon. King pangulu iyapin ing Batangas lipat ning Verde Island Passage. Ing Pulu ning Semirara ning Antique ila ring king mauli. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing Aslagang Mindoru kebaluan ya kareng turista uli ning Puerto Galera. Iting balen a itiThis, pilan yang oras manibat Menila, pagmayabang na ing mangaputing beach resorts at diving spots. Para kareng mangasikan lub, ing Mt. Halcon, king bandang albugan sepu ning lalawigan babie yang mas mangasakit a pamanukyat bunduk a aranasan king Filipinas.
Geografia.
Politika.
Ing Aslagang Mindoru atin yang 14 balen at 1 lakanbalen.

Romblon:
Ing Romblon metung yang pulung lalawigan ning Filipinas atiu king labuad MIMAROPA king Luzon. Ing kayang balen tungku iyapin ing Romblon. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing Romblon atin yang dakal a pulu a atiu king Dayat Malat ning Sibuyan. Atiu king mauli ning Marinduque at Quezon, aslagan ning Mindoro, pangulu ning Aklan, at albugan ning Masbate. Deng atlung pekapulu ilapin deng Pulu ning Romblon, Pulu ning Tablas , at Pulu ning Sibuyan.
Ing Romblon iyang pekadakal diling apapalual a mangatas a uring marble, a katumbas ning papalual ning Italy.
Geografia.
Politika.
Ing Romblon atin yang 17 balen.

Albania:
Albania (Albanian: "Republika e Shqipërisë", IPA ) metung yang bangsa king Mediterranean king maulingaslagang Europa. Makasepu ya keng Montenegro king pangulungalbugan, Serbia king pangulu, Ing Republika ning Macedonia king aslagan, at Greece king mauli; atin yang pampang king Dayat Malat ning Adriatic king albugan, at pampang king Dayat Malat ning Ionia king maulingalbugan. Ing bangsa metung yang mumusbung a democrasiya at dati yang mayayaus a Republika ning Albania.

Andora:
Ing Prinsipádu ning Andora (Catalan: "Principat d'Andorra", French: "Principauté d'Andorre", Spanish: "Principado de Andorra"), English: Pricipaltiy of Andorra, metung yang kandadung principalidad king mauling-albugang Europa, atiu king aslagang bunduk ning Pyrenees at ing sepu na ing France at Espanya. DAti makasarili, metung yang maluida a bangsa uli ning turismu at bilang pipagdatunan da reng lalaut keng pamamayad buwis. Ing Andorra eya dapat pagkamailian bilang Comune di Andora. Ing Andorra lala yang ukbung sikan pansarili. Ing kayang salilican ing Espanya at ing France iya ing mamie sagka.

Austria:
Ing Austria metung yang parliamentary representative democracy at ating yang siyam a federal states at metung ya kareng aduang bangsa king Europa a kinulyo a pilming neutral, ing metung ing Switzerland. Ing Austria kayanib ya keng United Nations (manibat 1955) at keng European Union (manibat 1995). Keng mumunang kapitna ning 2006, ing Austria ati yang luklukan keng Pamuntukan ning EU.

Boljoon:
Ing Boljoon pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Boljoon atin yang 11 a barangay.

Bogo:
Ing Bogo pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bogo atin yang 29 a barangay.

Borbon:
Ing Borbon pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Borbon atin yang 19 a barangay.

Carcar:
Ing Carcar pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Carcar atin yang 15 barangay.

Carmen, Cebu:
Ing Carmen pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Carmen atin yang 21 a barangay.

Catmon:
Ing Catmon pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Catmon atin yang 20ng barangay.

Compostela, Cebu:
Ing Compostela pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Compostela atin yang 17ng barangay.

Consolacion:
Ing Consolacion pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Consolacion atin yang 21ng a barangay.

Cordova:
Ing Cordova pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Cordoba atin yang 13ng barangay.

Brunei:
Ing Brunei, opisyal a aus State ning Brunei, Karinan ning Kapayapan at keng English naman, Abode of Peace (, Jawi: برني دارالسلام ), metung yang bangsa atiu king pulu ning Borneo,king Maulingaslagang Asia. Bukud keng kayang pampang keng Dayat Malat ning Mauling Tsina, makapadurut yang states na ning Sarawak at Sabah, East Malaysia. Ing Brunei, ing mitagan ning masikanan a sultanate, binawi ne ing kayang katimawan ibat United Kingdom inyang Eneru 1 1984.
Distritu at mukim.
Ing Brunei makadake ya karing apat a distritu ("daerah"):
The districts are subdivided into thirty-eight "mukims".

Aslagang Timor:
Ing East Timor, opisyal a aus "Democratica Republica ning Timor-Leste" o "Timor-Leste" (ibat keng Malay "Timor", "east", at Portuguese "leste", "east"), metung yang bangsa king Maulingaslagang Asia, ding kayang dake ilapin deng aslagan kapitna ning pulu ning Timor, ding makaleleng pulu ning Atauro at Jaco, at Oecussi-Ambeno, metung a exclave king pangulungalbugan ning pulu, a atiu kilub ning Indonesiang Albugan Timor. Ing malating bangsa a 5,376 milya kudradu (14,609 kilometru kudradu) atiu mga 400 milya (640 km) pangulung albugan ning Darwin, Australia. 

Daanbantayan:
Ing '"Daanbantayan" pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Daanbantayan atin yang 20ng barangay.

Dalaguete:
Ing Dalaguete pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Dalaguete atin yang 33ng barangay.

Dumanjug:
Ing Dumanjug pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Dumanjug atin yang 37ng barangay.

Ginatilan:
Ing Ginatilan pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Ginatilan atin yang 14 a barangay.

Liloan, Cebu:
Ing Liloan pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing Liloan metung yang dake ning Keragulang Cebu.
Deng Barangay.
Ing Liloan atin yang 14 a barangay.

Madridejos:
Ing Madridejos pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Madridejos atin yang 14 a barangay.

Malabuyoc:
Ing Malabuyoc pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Malabuyoc atin yang 14 a barangay.

Medellin:
Ing Medellin pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Medellin atin yang 19 a barangay.

Minglanilla:
Ing Minglanilla pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Minglanilla atin yang 19 a barangay.

Moalboal:
Ing Moalboal pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Moalboal atin yang 15ng barangay.

Naga, Cebu:
Ing Naga pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Naga atin yang 28ng barangay.

Oslob:
Ing Oslob pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Oslob atin yang 21ng a barangay.

Pilar, Cebu:
Ing Pilar pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pilar atin yang 13ng barangay.

Pinamungajan:
Ing Pinamungajan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pinamungajan atin yang 26 a barangay.

Poro:
Ing Poro pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing lagiu ning balen meyakua ya ya keng Amanung Waray a amanung "puro", a kabaldugan na pulu (island keng English). Ing Poro atin yang gabun a lapad a 638.87 km². 
Deng Barangay.
Ing Poro atin yang 17ng barangay.

Ronda:
Ing Ronda pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Ronda atin yang 14 a barangay.

Samboan:
Ing Samboan pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Samboan atin yang 15ng barangay.

San Fernando, Cebu:
Ing San Fernando pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Fernando atin yang 21ng a barangay.

San Francisco, Cebu:
Ing San Francisco pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Francisco atin yang 15ng barangay.

San Remigio, Cebu:
Ing San Remigio pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Remigio atin yang 27ng barangay.

Santa Fe, Cebu:
Ing Santa Fe pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santa Fe atin yang 10ng barangay.

Santander:
Ing Santander pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santander atin yang 10ng barangay.

Sibonga:
Ing Sibonga pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sibonga atin yang 25ng barangay.

Sogod, Cebu:
Ing Sogod pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sogod atin yang 18ng barangay.

Tabogon:
Ing Tabogon pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tabogon atin yang 25ng barangay.

Tabuelan:
Ing Tabuelan pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tabuelan atin yang 12ng barangay.

Tuburan, Cebu:
Ing Tuburan pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tuburan atin yang 54 a barangay.

Tudela, Cebu:
Ing Tudela pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tudela atin yang 11ng a barangay.

California:
Ing State ning California (IPA: /IPA chart for English/) iya ing peka marakal a populasyun a state king United States ning America. Atiu king Pacific coast ning Pangulung America, at atin yang sepu king Oregon, Nevada at Arizona king United States, at Baja California king Mexico. Deng apat a maragul a lakanbalen ning state ilapin deng Los Angeles, San Diego, San Jose at San Francisco. Ing California bantug ya keng miyayaliwang clima at aliwaliwang katutubung populasyun. Ing state atin yang 58 counties. 
Ing Babo California megumpisa yang mesakup at tiknangan de reng Emperiu ning Espanya inyang 1769, at kaibat ning katimawan ning Mexico inyang 1821, misundu ya bilang dake ning Mexico. Kaibat ning makuyad a paruminggung katimawan ning California Republic inyang 1846, inyang kaibat kayari ning guerang Mexican-American inyang 1848, ing California misuglung ya keng United States at miyabe ya keng Pamisantmetung bilang pang atlungpulu't metung a state inyang Septiembri 9, 1850. 

Alameda County, California:
Ing Alameda County metung yang county king California. Sasakupan ne alus ing East Bay, metung a labuad king San Francisco Bay Area. Agpang keng 2000 census atin yang populasyun a 1,443,741. Ing kayang county tungku iyapin ing Oakland.

Arteche:
Ing Arteche pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Aslagang Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Arteche atin yang 20ng barangay.

Balangiga:
Ing Balangiga pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Aslagang Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing balen iyapin ing karinan nung nu la mika lusuban king Balangiga nung nu meyaus yang ing Balangiga Massacre. Ing melyari inyang Filipinu-Americanu Guerra manatili yang pekamalambat a pisasabian
a mabayat pilatan ning Filipinas at United States
Deng Barangay.
Ing Balangiga atin yang 13ng barangay.

Balangkayan:
Ing Balangkayan pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Aslagang Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Balangkayan atin yang 15ng barangay.

Borongan:
Ing Borongan pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Aslagang Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
the Barangay.
Ing Borongan atin yang 61ng barangay.

Can-avid:
Ing Can-avid pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Aslagang Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Can-avid atin yang 28ng barangay.

Virginia:
Ing Commonwealth ning Virginia () metung yang American state keng Atlantic Pampang na ning Southern United States. Ing state bantug ya keng lagiung "Old Dominion" neng misan naman bilang "Ima da reng Pamuntuk" ("Mother of Presidents"), pauli ning kebaitan karinan da ring walung U.S. a pamuntuk. Ing state mealkus ya geographically kareng Blue Ridge Mountains ampo ning Chesapeake Bay, karinan da reng keraklan da reng sampanga ampong animales.Ing tungku (kabisera) na ning commonwealth iyapin ing Richmond, Virginia Beach iya ing pekamarakal diling populasiun, at ing Fairfax County iya ing pekamrakal a populasiun a makadekeng pampolitical. Ing populasiun na ning state maiggit yang pitung yuta..

Albugang Virginia:
Ing West Virginia () metung yang state king Appalachian, Upland South, ampong Mid-Atlantic labuad na ning United States, kasepu ne ing Virginia keng maulingaslagan, Kentucky keng maulingalbugan, Ohio keng pangulungalbugan, ampong Pennsylvania ampong Maryland pangulungaslagan. Ing kayang tungku (kabisera) ampong pekamaragul diling lakanablen iyapin ing Charleston.

Texas:
Ing Texas () metung yang state king Mauli Kalibudtang United States, mikapalayong "Ya Kabud Talang State (Lone Star State)". Ing Texas iya ing pangaduang pekamargul diling U.S. state karas keng lualas ampong populasiun, a atin leparan a , ampong ating daragul a populasiun a 24.3 yuta (million) a pakatuknang. Ing Houston iya ing pekamaragul diling lakanbalen ampong pang4-pekamaragul]] keng United States, kaba naman ing Dallas–Fort Worth iya ing pekamaragul a metropolitan karinan keng state ampong pang4 a pekamaragul keng bangsa. Deng aliwang pun a lakanbalen kayabe la deng San Antonio, El Paso, ampong Austin—ing state tungku (kabisera).

Alaska:
Ing Alaska (, "Alyaska") iya ing pekamaragul diling state na ning United States ning America karas keng lualas; atiu king pangulungalbugan ning danggut ning Pangulung America a continenti, nung nu ing Canada atiu keng aslagan, ing Arctic Kadayatmalatan king pangulu, ampong ing Pacific Kadayatmalatan king albugan ampo king mauli, kambe ning Russia sulung kapang sumangid albugan ing Bering Strait. Inyang 2007, ing Alaska iay pa mu rin ing pekamaritak a populasiun karas keng pangasiksik, a atin yang populasiun a 683,478 mga kapitna atiu la king Anchorage metropolitan areas. 

New Jersey:
Ing New Jersey () metung yang state king Mid-Atlantic ampong Pangulungaslagan labuad ning United States. Ing sepu na king pangulu iyapin ing New York, at king kayang aslgan iyapin ing Hudson River, Sandy Hook Bay, Long Island ampo ing Atlantic Kadayatmalatan.[http://maps.google.com/maps?client=safari&rls=en&q=sandy+hook+bay++ny+Map&oe=UTF-8&um=1&ie=UTF-8&split=0&gl=us&ei=krjXSfuqB4zMMsXGufEO&sa=X&oi=geocode_result&ct=image&resnum=1]
Ing Delaware, atiu keng maulingalbugan dane at ing Pennsylvania atiu mu keng albugan. 
Ing New Jersey atiu kengpilatan ning kakalawat a metropolitan karinan ning New York ampong Philadelphia.

New York:

Oregon:

Washington:
Ing Washington (IPA: /IPA chart for English/) metung yang state king Pacific Pangulung Albugan labuad ning United States of America. Ing state mipalagyu ya kang George Washington, ing mumunang Pamuntuk ning United States. Iti mu ing U.S. state mipalgiu kaibat keng pamuntuk.

Alabama:
Ing Alabama (dati, ing State ning Alabama; ) (ing pang22 state) metung yang state atiu king muling labuad na ning United States ning America. Ing kayang sepu ilapin deng Tennessee king pangulu, Georgia king aslagan, Florida ampo ing Gulf of Mexico king amuli, ampong Mississippi king albugan. Ing Alabama pang30 ya karas keng lualas ning gabun at pangadua ya karas keng dagul da ring kayang makakilub a danuman. Ing state pang23 ya akras keng populasiun, atin yang mga 4.6 yuta a pakatuknang inyang 2006. 

Arizona:
Ing State ning Arizona () metung yang state atiu king maulingalbugan labuad na ning United States. Ing kayang tungku (kabisera) ampong pekamaragul a lakanbalen iyapin ing Phoenix. Ing pangaduang pekamaragul a lakanbalen iyapin ing Tucson, tutuki la reng apat a Phoenix metropolitan area lakanbalen a Mesa, Glendale, Chandler, ampong Scottsdale.

Arkansas:
Ing Arkansas (; ) metung yang state atiu king mauling labuad na ning United States. Ing Arkansas kasepu na la deng anam a states, nung nu ing kayang aslagan sepu iyapin ing Ilug Mississippi. 
Maulagang lakanbalen at balen.
Ding lagiung makapasala atin lang populasiun a maiggit a 20,000.

Colorado:

Connecticut:
Ing Connecticut () metung yang state atiu king labuad ning New England na ning pangulungaslagan United States. Ing state makasepu ya keng New York keng albugan ampong mauli (Long Island keng dyat malat), Massachusetts keng pangulu, ampong Rhode Island keng aslagan. 

Delaware:
Ing Delaware ( ) metung yang state atiu king Atlantic Coast king Mid-Atlantic labuad ning United States. Ing lagiu ning state meyakua ya kang Thomas West, 3rd Baron De La Warr, metung a British a maginuu ampong mumunang gobernador ning Virginia, kaibat nung nu(ngeni mayayaus} Cape Henlopen a mumuna meyaus ya.

Florida:
Ing Florida () metung yang state atiu king maulingaslagan a labuad na ning United States, kasepu ne ing Alabama king pangulungalbugan ampong Georgia king panguluaslgan. Keraklan na ning gabun na metung yang maragula a telapulu nung nu ing Laut ning Mexico atiu king albugan ampong mauli, at ing Atlantic Kadayatmalatan king aslgan naman. Keraklan na ning Florida atin yang malisangan at mapekat a subtropical climate; at ing mauli ning Florida atin yang tropical climate. Ing Florida pelagyuan neng Juan Ponce de León, nung nu dinugpa ya keng telepulu inyang Abril 2, 1513. Ing Florida iya ing pangapat a pekamarakal diling populasiun a state keng U.S.

Georgia (U.S. state):
Ing Georgia () metung yangstate king United States ampo pang metung yang mumunang kayabe kareng Thirteen Colonies a minaklas keng batas British inyang American Revolution. Iti ing tauling kareng Labingatlung Colonies a mitatag, inyang 1733. Iti ing pangapat a state para tanggapan ne ing United States Constitution, inyang Eneru 2, 1788. Kinawani ya keng Union inyang Eneru 21, 1861 ampong metung ya kareng taganang pitung Confederate states. Iti ing tauling siling state a metanggap pasibayu keng Union, inyang Juliu 15, 1870. Ing Georgia iya ing pangsiyam a pekamarakal diling populasiun keng bangsa, a atin mga 9,544,750 a pakatuknang inyang Juliu 1, 2007. 

Hawaii:
Ing State ning Hawaii ( or keng English; Hawaiian: Mokuʻāina o Hawaiʻi) metung yang state king United States, atiu keng kapuluan keng kalibudtarang Pacific Kadayatmalatan mauling albugan ning continental United States, maulingaslagan ning Japon, ampong pangulungaslagan ning Australia. Metanggap ya keng Aniban ing state inyang Agostu 21, 1959, at meging yang pang50 a state. Ing kayang tungku (kabisera) iyapin ing Honolulu keng pulu ning Oahu. Ing tauling diling sensus tatantian na mga 1,283,388 ya ing populasiun ning state.

Láus:
Ing Láus, opisyal a aus Republikang Demokrátiku da ring Táung Láu, metung yang gabunmakakandadung socialist republic king Maulingaslagang Asia, sepu ning Myanmar (Burma) at ing People's Republic of China king pangulungalbugan, Vietnam king aslagan, Cambodia king mauli, at Thailand king albugan. Ing Láus kinua ne ing kayang amlat king Ka-arian ning Lan Xang o kaya "Gabun ding Milyan a Gadia" keng English "Land of a Million Elephants", nung nu atin manibat ikalabingapat anggang ikalabingwalung dilanwa. Kaibat ning panuan da reng French aminyakup, metimawa iya inyang 1949. Metung a makabang civil war meyari king ding communista a Pathet Lao ilang miras keng luklukan inayng 1975. 
Administratibung pangadake.
Ing Láus makdake yang atin labinganam a lalawigan ausan dang ("kang"), metung a balen ("kumpang nakon"), at metung a special zone ("ketpisade"):
1. Attapu
2. Bokeo
3. Bolikhamxai
4. Champasak
5. Houaphan
6. Khammouan
7. Loung Namtha
8. Louangphabang
9. Oudomxai
10. Phongsali
11. Salavan
12. Savannakhet
13. Vientiane (municipality)
14. Vientiane
15. Xaignabouli
16. Xaisomboun (special zone)
17. Xekong
18. Xiangkhoang
Ing bangsa makadake ya pa kaibat na nita bilang distritu ausan dang ("muang").

Illinois:
Ing State ning Illinois (, pronounced ), ing pang21 state metanggap keng United States ning America, iya ing pekamarakal a populasiun ampong atin samutsamut a populasiun Midwestern state ampong pang5 pekamarakal diling populasiun a state ning bangsa. 

Idaho:
Ing State ning Idaho () metung yang state king labuad ning Pacific Pangulungalbugan ning United States ning America. Ing pekamaragul nang lakanbalen ampong tungku (kabisera) iyapin ing Boise. Deng pakatuknang ausan dong "Idahoans." Ing Idaho metanggap ya keng Aniban inyang Juliu 3 1890 bilang pang43 a state.

Indiana:
Ing State ning Indiana () iya ing pang19 U.S. state metanggap keng aniban. Atiu keng libutadalbugan a labuad na ning United States ning America. Atin yang 6.3 yutang pakatuknang at pang 15 ya karas keng populasiun ampong pan17 keng populasiun pangasiksik. Ing Indiana pang38 ya karas keng lualas ning gabunampong keng naman kareng mababang 48 states, ing Indiana iya ing pekamalating state albugan ning Appalachian Bunduk. Ing kayang tungku (kabisera) ampong ing kayang pekamaragul diling lakabalen iyapin ing Indianapolis.
[[File:North-manchester-indiana.jpg|thumb|right|250px|Ing pangulu ampong kalibudtarang Indiana keraklan patag la a asigan la a atin patak patak a lakanbalen ampong balen kalupa na mo ing North Manchester.

Iowa:
Ing State ning Iowa () metung yang state king Libutadalbugan labuad ning United States ning America, ing karinan a keraklan a ausan dang ing "Pusu ning America." Ign kayang sepu king pangulu iyapin ing Minnesota, Wisconsin ampong Illinois keng aslagan, Nebraska ampong South Dakota keng albugan, at Missouri keng mauli. iti iya ing pang29 state na ning United States, mikyabe ya keng Aniabn inyang Disiembri 28, 1846. Ing Iowa atin yang 99 counties. Ing tungku (kabisera) ning Iowa ampong pekamaragul diling lakanbalen iyapin ing Des Moines at ding kyang pakatuknang kebaluan la bilang Iowans.

Kansas:

Malasia:
Ing Malasia metung yang federation ding labingatlung states king maulingaslagang Asia. 

Birmania:
Ing Birmania (Inggles: "Myanmar"), opisyal a aus Pisanmetung a Birmania, iya ing pekamalapad a bangsa agpang keng "geographical area" ning "mainland" Maulingalbugang Asia.
Ing Birmania ikua ne ing katimawan ibat United Kingdom inyang Eneru 4 1948. Iti meging yang "Socialist Republic ning Pisanmetung a Birmania" inyang Eneru 4 1974, bayu ya mibalik king "Pisanmetung a Burma" inyang Septiembri 23 1988. Inyang 18 Juniu 1989, ing State Law at Order Restoration Council inampun ne ing lagyung "Union of Myanmar" king Inggles.

Singgapur:
Ing Singapore (; , ; , ), ing opisyal a aus Republica ning Singapore (; , ; , ), metung yang pulung lakanbalen-state atiu king mauling sepu ning Malay Telapulu. Atiu mga 137 kilometers (85 milya) pangulu ning Equator, mauli ning Malaysiang state ning Johor at pangulu ning Indonesiang Riau Pulu. Ing kayang 704.0 km², dagul nig gabun, iti ing pekamalating bangsa king Maulingaslagang Asia.

Tailandia:
Ing Thailand, dati ing Kaarian ning Thailand, metung yang bangsa king Mauling Aslagang Asia. king kayang aslagan, atiu ing Laos at Cambodia; king kayang mauli, ing Gulf ning Thailand at Malaysia; at king albugan, ing Andaman Dayat Malat at Burma. Ing kayang tungku at pekamaragul a lakanbalen iyapin ing Bangkok.
King : Rama X (2016-)
Administratibung pangadake.
Ing Thailand midake ya kareng 75 lalawigan (จังหวัด, changwat), nung nu pilupung dalang bilang 5 aptas ning lalawigan agpang keng karinan. Atin la naman aduang mamanibalang districtu: ing tungku Bangkok (Krung Thep Maha Nakhon) at Pattaya, nung nu ing Bangkok keng yang lalawigan a antas at keraklan mabibilang yang pang76 a lalawigan
South.
NOTa: Deng maka "patuag" itang lalawigan pangatawanan ne nign Keragulang Bangkok lalam-labuad; kareng "patuag" [2, itang lalawigan pangatawan ne ning Albugan lalam-labuad.
"Laewn ya rin:" Tala da reng lakanbalen king Thailand, Tala da reng klakanbalen king Thailand agpang keng populasyun

Bietnam:
Ing Bietnam (), opisyal a aus ing Republikang Sosialista ning Bietnam, iay ing pekaaslagan a bangsa ning Indochinese a Telapulu. Atin yang sepu keng Tsina king pangulu, Laos king pangulungalbugan, at Cambodia king maulingalbugan. Keng pampang banda aslagan ning bangsa atiu ing Mauling Tsinang Dayat Malat. Ing populasyun na maiggit yang 85 yuta, ing Bietnam iya ing pang13pekamarakal a populasyun keti yatu. Ing bangsa makatala ya bilang kareng "Tutuking Labingmetung" a economya; agpang keng bilang na ning gubyernu a atin GDP, growth a 8.17% inyang 2006, ting pangaduang pekamabilis a growth rate kareng bangsa keng Aslagang Asia at pekamabilis keng Maulingaslagang Asia. 
Lalawigan.
Hanoi is the capital and also the largest city of Vietnam. Hanoi soon became a political and religious center from the very beginning of Vietnamese history. Hanoi Real Estate is becoming hotter than ever due to many advantages of a strongly developing country. 

Afganistan:
Ing Afghanistan (; ; ; ), king opisyal a lagyu, Islamicung Republica ning Afghanistan, metung yang makakulung gabun a magsariling bangsang kayabe king Mauling Asia, Kalibudtang Asia, ampo king metung a dake, Albugang Asia. Maki populasyun yang manga atlung pulung (30) milyun a manuknangan king lugal a manga , at uli na niti, metung ka-42 pekamaragul a populasyun ampong ka-41 a pekamaragul a bangsa king yatu. Kalele ne Pakistan king mauli, ing Iran king albugan, ding Turkmenistan, Uzbekistan ampong Tajikistan king pangulu, ampo ing Maldang Republika ning Tsina king marayung pangulu aslagan.

Armenia:
Armenia (Armenian: , "Hayastan", , "Hayq"), ing taganang aus da ing Republika ning Armenia, metung yang makakandadung bulubundkin a bangsa king Mauling Caucasus (Transcaucasus), sepu ning Turkey king albugan, Georgia king pangulu, Azerbaijan king aslagan, at Iran at ing Nakhichevan exclave ning Azerbaijan king mauli. Ing Armenia kayanib ya kareng Council ning Europe at ing Commonwealth ding Independent States.

Azerbaijan:
Ing Azerbaijan (Azerbaijani: "Azərbaycan"), opisyal a lagyu Republika ning Azerbaijan (Azerbaijani: "Azərbaycan Respublikası"), metung yang bangsa king labuad Caucasus ning Eurasia. King makakurus dalan ning Aslagang Europa at Albugang Asia, ding sepu na ilapin ding Dayat malat ning Caspian king aslagan, Russia king pangulu, Georgia king pangulung albugan, Armenia king albugan, at Iran king mauli. Ing Nakhichevan Autonomous Republic (ing labuad atiu kilual ning Azerbaijan dapot Azerbaijan ya pa rin) makasepu ya king Armenia king pangulu at aslagan, ing Iran king mauli at albugan, at Turkey king pangulungalbugan. ing labuad Nagorno-Karabakh king bandang maulingalbugan ning bangsa migdeclara lang katimawan pansarili kakawani keng Azerbaijan inyang 1991.
Ing Azerbaijan metung yang state nung nu ing kapakanana da reng tau mumuna bayu ing kasalpantayanan at kayanib ya keng Council ning Europe ibat 2001. Keraklan ka reng pakatuknang Shi'a Muslim la at Albugang Turkic ing lahi da at kebaluan bilang Azerbaijanis, o kaya bilang Azeris. Ing bangsa mumusabung yang metung a democrasiya, dapot atin yang authoritarian a pamamalakad.

Barein:
Ing Bahrain, dati kebaluan ya bilang ing Kaarian ning Bahrain (Arabic: مملكة البحرين "Mamlakat al-Baḥrayn"), metung yang pulung bangsa alang kasiping king Persian Gulf at iti ing pekamalating Arab a nasyun. Ing Saudi Arabia atiu king albugan at makataid ya keng Bahrain kapamilatan ning King Fahd Causeway (opisyal a pangabuklat inyang Nobiembri 25, 1986), at ing Qatar atiu king mauli a lipat ning Persian Gulf. Ing Qatar–Bahrain Friendship Tete kasalungsungan a makaplanu mitaid la ring king Bahrain anggang Qatar at iti ing pekamakabang suglung keti mabilug a yatu.

Banglades:
Ding makatagan nang civilization ning keragulang labuad Bengal makapetsa mga apat a libung banua na, inyang ing labuad tutuknagnan de pa ring Dravidian, Tibeto-Burman, and Austro-Asiatic a tau. Ing taganang penibatan ning katayang "Bangla" o "Bengal" alang mikibalu, agiang panwalan dang ibat ya keng "Bang", ing Dravidian-mangamanung katutubu a nung nu ila ring migdatun king karinan inyang mga 1000 BCE.

Butan:
Ing Kaarian ning Bhutan ( ) metung yang kandadaunggabun a bangsa king Mauling Asia a atiu pilatan ning India at China. Ing mabilug a bangsa bulubundukin maliban keng mapilan a malating pakabang subtropical plains king masepung mauli nung nu ring saug misasalubung la at kebaluan a Duars. Ing pilatan da ring katas ding subtropical plains karing glacier-mitakpan a Himalaya katas miraras mga 7,000 m (23,000 feet). Ing kayang traditional a economy makabasi ya keng forestry, animal husbandry, at salud uran a pamanararu o pamanyarul, dapot deti ela lalagpas 50% ning GDP ngeni ing Bhutan magexport yang hydroelectricity. Cash crops, tourism, at development aid (ing tauli manibat India) Mikasensus inyang Abril 2006 nung nu in populasyun 672,425 ya. Ing Thimphu iya ing kayang tungku.

Tsipri:
Ing Tsipri (Greek: Κύπρος, "Kýpros"; Turkish: "Kıbrıs") metung yang Eurasian a pulu king dake aslagan ning Dayat Malat ning Mediterranean mauli ning Anatolian a telapulu (Asia Minor) o ausan ngening Turkey. Ing pangatlung pekamaragul keng Mediterranean, kasalungsungan yang makabangal a apat a dake: ing Republika ning Tsipri, ing Turkish Republika ning Pangulung Cyprus (Turkish Republic of Northern Cyprus) (nung nu ing mangilala mu ing Turkey), ing panibalan ning United Nations ausan dang Green Line a pikakawani do reng adua, at ing kadua British Base Areas. Ing Cyprus kayanibya keng Pisanmetung a Europa (European Union) manibat Mayu 1 2004.

Heorhia:
Ing Heorhia (Georgian: საქართველო, transliterated as "Sakartvelo"), kebaluan ya manibat 1990 anggang 1995 bilang Republika ning Heorhia at keng amanung English bilang Republic of Georgia, metung yang bangsa king Eurasia (Aslgang Europa/Albugang Asia). king aslagan ning Matuling a Dayat Malat, keraklan ning kayang dake atiu king South Caucasus, kabang ing aliwang dake atiu king Pangulung Caucasus. Dati yang republika ning Soviet a Pisanmetung, miyayabe la sepu ning Russia king pangulu at Turkey, Armenia, at Azerbaijan king mauli.
Labuad.
Ing Georgia makadake ya kareng siyam a labuad. Deng siyam a labuad ilapin deng Guria, Imereti, Kakheti, Kvemo Kartli, Mtskheta-Mtianeti, Racha-Lechkhumi and Kvemo Svaneti, Samegrelo-Zemo Svaneti, Samtskhe-Javakheti, ampong Shida Kartli.
Distritu ampong lakanbalen.
Ing Georgia makadake ya kareng 69 a distritu. Deng makatuki ilapin deng distritu ning Georgia: Abasha, Adigeni, Akhalgori, Akhalkalaki, Akhaltsikhe, Akhmeta, Ambrolauri, Aspindza, Baghdati, Batumi, Bolnisi, Borjomi, Chiatura, Chkhorotsku, Chokhatauri, Dedoplistskaro, Dmanisi, Dusheti, Gagra, Gali, Gardabani, Gori, Gudauta, Gulripshi, Gurjaani, Java, Kareli, Kaspi, Kedi, Kharagauli, Khashuri, Khelvachauri, Khobi, Khoni, Khulo, Kobuleti, Kutaisi, Kvareli, Lagodekhi, Lanchkhuti, Lentekhi, Marneuli, Martvili, Mestia, Mtskheta, Ninotsminda, Oni, Ozurgeti, Poti, Rustavi, Sachkhere, Sagarejo, Samtredia, Senaki, Shuakhevi, Sighnaghi, Sukhumi, Stepantsminda, Telavi, Terjola, Tetritskaro, Tianeti, Tkibuli, Tsageri, Tskhinvali, Tsalenjikha, Tsalka, Tskaltubo, Vani, Zestaponi, and Zugdidi.
Ing pekamaragul diling lakanbalen iyapin ing Tbilisi. Deng pun lakanbalen ning Georgia ilapin deng:
Deng aliwang lakanbalen a kayabe ilapin deng Chiatura, Gagra, Gori, Poti, Rustavi, Sukhumi, Tkibuli, Tskaltubo, ampong Tskhinvali.
Autonomous republics.
Kasalungsungan, ing kabilyan ning Mauling Ossetia, a dati autonomous administrative distritu (kebaluan mu rin bilang Tskhinvali labuad), pikakasunduan da pa deng kasap ning Russia kakawani gubyernu. Kapilan pa mu deting pikakasunduan mesira la pauli ning pasiag ning Russia a pasikanan ne ing kayang kampung king labuad at mamie yang passport kareng taga Mauling Ossetians. Ing gubyernu ning Georgia pisiag na ing karelang akakit bilang pamanyubuk 
ning Russia para maging asulambi ne ing labuad agadagad. Ing gubyernung Georgian makanyan mu naman ing puna na laban keng pangasngkut ningRussia king Abkhazia, metung mu naman a kakawaning labuad; Ing Abkhazia autonomous republic ya kabilyan, dapot lalakad yang dili. Ining kabilian a ini meginign yang pamaglinins kareng katutubung mga 200,000 Georgians king Labanan king Abkhazia inyang 1992-1993. Ing Matas a Kodori Gorge iya mu ing dake ning Abkhazia a mandatila keng upaya ning Georgia. Ing Ajaria ikua na ing kayang autonomy king kayang sarili kapamilatan na ning masikan a Aslan Abashidze king saup da ring Russian kampung a brigada atiu king pagbatayan king Ajaria. Ing kasalungsungan a pamuntuk ning Georgian i Mikheil Saakashvili binalik ne ing labuad keng upaya ning Georgia kaibat ning pamagalsa laban kareng isipan dang lagayan keng Abashidze.

India:
Ing Republica ning India (Hindi "), kebaluan bilang India, metung yang sovereign a bangsa king Mauling Asia. Iti ing pangpitung-pekamaragul a bangsa karas keng dagul ningkayang geografia, ing pangaduang pekamarakal a populasyun a bangsa, at pekamarakal a populasyun a liberal democracy keti yatu. Ding sepu na ilapin deng Indian Ocean king mauli, ing Arabian Dayat Malat king albugan, ing Bay ning Bengal king aslagan, ing India atin yang pampang a maiggit 7000 kilometru. Ding sepu na ilapin ding Pakistan king albuganb; Tsina, Nepal, at Bhutan king pangulung-aslagan; at Bangladesh at Myanmar king aslagan. King Indian Ocean, ing India atiu mu karin ing Sri Lanka, Maldives at Indonesia.
Pangadake ning India.
Ing India metung yang pisanmetung a aduang-pulung states at pitung federal a gubyernu. Deng ngan states, deng union territoryu ning Puducherry, at ing Bangsang Tungku Territoryu ning Delhi atin lang meyalal a gubyernu. Detang aliwang limang territoryu atin lang mitulduan a administrador.
Deng ngan states at union territoryu makdake la bilang distritu. Kareng mangaragula states, deng distritu malyari lang milupung at maging divisyun.

Iran:
Ing Iran metung yang bansa.

Kentucky:

Louisiana:
<TABLE align="right">
<TR><TD cellpadding="2" cellspacing="2">
Ing State ning Louisiana ( or , , ) metung yang state atiu keng mauling labuad ning United States ning America. Ing kayang tungku (kabisera) iyapin ing Baton Rouge ampong ing pekamaragul diling lakanbalen iyapin ing New Orleans. Ing Louisiana iya kabud a state a makadake bilang parish, nung nu deti local a gubyernu la equivalent to counties. Ing pekamaragul diling parish karas keng populasiun iyapin ing Jefferson Parish, at ing pekamaragul diling gabun iyapin ing Cameron Parish. 

Maine:
Ing State ning Maine () metung yang state king New England labuad ning pangulungaslagan United States ning America, makasepu keng Atlantic Kadayatmalatan keng maulingaslagan, New Hampshire keng maulingalbugan, deng lalawigan ning Canada king Quebec keng pangulung albugan ampong ing New Brunswick keng pangulungaslgan. Ing Maine iya ing pekapangulung dake ning New England ampong iti ing pekaaslgan diling state king contiguous United States. Bantug ya iti kareng kayang bista, keraklan a mabatung pampang ampong mababang alualun a bunduk, ampong magubat ya iti king kayang kilub at bantug ya kareng pamangan lalau na kareng lobsters ampong parusparus.

Maryland:
Ing Maryland () metung yang state atiu king Libudtad Atlantic labuad ning United States, kasepu ne ing Virginia, West Virginia ampo ing District of Columbia keng mauli ampong albugan, Pennsylvania keng pangulu, ampong Delaware keng aslagan. King kayang amlat iti dake ne ning Chesapeake Colonies nung nu deng tatanam sinarul at sinese lang tobacco nung nu manalig la kareng ipus a magobra.

Massachusetts:
Ing Commonwealth ning Massachusetts () metung yang state atiu king labuad ning New England king pangulungaslagan United States. Ing kayang sepu ila reng Pulu ning Rhode ampong Connecticut king mauli, New York king albugan, ampong Vermont ampong New Hampshire king pangulu. King aslagan, makasepu ya ing Atlantic Kadayatmalatan. Keraklan kareng kayang populasiun a 6.4 yutamakatuknang la king Boston metropolitan area. Ing Massachusetts iya ing peka-marakal diling populasiun kareng anam New England states. Pangatlu ya karas keng rangku kareng U.S. states pangkabilugan a populasiun pangasiksik at pangapat ya keng GDP per capita.
Deng labingapat a counties, manibat keng albugan papuntang aslagan, ilapin deng
Berkshire,
Franklin,
Hampshire,
Hampden,
Worcester,
Middlesex,
Essex,
Suffolk,
Norfolk,
Bristol,
Plymouth,
Barnstable,
Dukes, and
Nantucket.
Mumunang Amlat.
Ing Massachusetts ding minunang pakatuknang ilapin deng dakal a katutubung Algonquian : deng Wampanoag, Nauset, Nipmuc, Pocomtuc, Pennacook, Mahican, Massachuset, ampong mapilan a Narragansett ampng Pequot. Dakal kareng katutubu mengamate la kapmilatan da ring tukituking dakit a bulutung a era sasaryan dela da keng Bayung Kabilugan Yatu neng Sir Herbert Popham ampong ring kayang daung king Saco, Maine karinan inyang 1622.

Michigan:
Ing Michigan () metung yang Midwestern state na ning United States ning America. Mipalagiu yaI keng Danao Michigan, nung iti meampun keng amanung French na ning Ojibwe kataya "mishigama", ing kabaldugan na "maragul a danuman" o "maragul a danao". 
Ing Michigan pangwalu yang pekamarakal a populasiun kareng state na ning United States. Atin yang pekamakabang tabang danuman a bebe keti yatu, ding kayang sepu lima lang Lakan Danao o keng English Great Lakes, dagdag na pa ing Lake Saint Clair. In 2005, Michigan ranked third for the number of registered recreational boats, behind California and Florida. Ing Michigan atin yang 12,000 a danao king kayang kilub. 

Minnesota:
Ing Minnesota () metung yang state king Midwestern labuad ning United States. Ing pang12 pekamaragula a state karas keng lualas king U.S., iti mu rin ing pang21 a pekamarakal diling populasiun, a atin maiggit 5 yutang pakatuknang. Ing Minnesota medukit ya keng kapitnang aslagan ning Territoriu ning Minnesota at metanggap ya keng Aniban bilang pang32 a state inyang Mayu11, 1858. Bantug bilang "Gabun da reng 10,000 Danao", ing lagiu ning state meyakua a keng Dakota "kataya para danum". 

Mississippi:
Ing Mississippi () metung yang state atiu king Malalam Mauli ning United States. Ing Jackson iya ing tungku (kabisera) ning state ampong pekamargul diling lakanbalen. Ing lagiu ning state menibat ya keng Ilug Mississippi, nung nu daragus ya iti keng kayang albugan sepu, at meyakua ya ing kayang lagiu keng amanung Ojibwe kataya "misi-ziibi" ("Lakan Ilug"). Ing state makapal ing kayang kagubatan lual ning Mississippi Delta karinan. Ding kayang itu aquaculture a marangle papalual la alus kareng peparagul keng marangle a itu a mapapangan keti United States. Ing state symbulu iyapin ing magnolia pun dutung.

Missouri:
Ing Missouri () metung yang state king Libutadalbugan a labuad na ning United States makasepu kareng Iowa, Illinois, Kentucky, Tennessee, Arkansas, Oklahoma, Kansas ampong Nebraska. Ing Missouri pang18 yang pekamarakal a populasiun a state. Atin yang 114 a counties ampong metung a timawang lakanbalen. ing tungku (kabisera) ning Missouri iyapin ing Jefferson Lakanbalen. Deng apat a pekamaragula a kabalenan a karinan ilapin deng, keng pababang pamitukituki, St. Louis, Kansas Lakanbalen, Springfield, ampong Columbia. Ing Missouri meyakua ya dati keng France kayabe ya keng Louisiana Purchase at meging yang Missouri Territory. Dake ning Missouri Territoriu metanggap ya keng aniban bilang pang24 a state inyang Agostu 10, 1821.

Montana:
Ing Montana () metung yang state king Albugan United States. Ing katlung dakeng albugan na ning state atin yang dakal a bundukin; deng aliwang pulung bundukin mayayakit la keng katlung libudtad nang dake ning state, a eganagana atin yang 77 bundukin a Rocky Mountains. Ining geographicu makalto keng kayang lagiu a ibat keng amanung Kastila a katayang "montaña" (bunduk). Ing state pangapat ya keng lualas, dapot pang 44 ya keng populasiun, inya pangatlu yang pekamamaba keng populasiun pangasiksik keng United States. Ing kayang economia manalig ya keng pamagranchu, pamananam wheat, laru anpomg uling keng aslagan, pamanyutung, turismu, ampong mangasias a batung pamagmina keng albugan. Deng turista miraras lang yuta a ayan de banua-banua ing Glacier National Park, ing Battle of Little Bighorn karinan, ampong reng atlung papalub keng Yellowstone National Park. 
Ding karinan a panibalan ning National Park Service kayabe la reng :
Demographics.
Kasalpantayanan.
Ding kasalpantayanan nung nu la kayabe reng tau ning Montana
Deng aliwang lakanbalen king Monatana ilapin deng :

Nebraska:
Ing Nebraska () metung yang state atiu keng Great Plains na ning Kalibudtanalbugan United States ampong Albugan United States. 
Ing Nebraska mekad ikua ne ing kayang lagiu keng matuang ena magagamit a katayang Otoe "Ñí Brásge" (pangkasalungsungan a Otoe "Ñí Bráhge") o kaya keng amanung Omaha "Ní Btháska" kabladugan na "panteng danum," kaibat keng Platte Ilug a dargus keng state. Deng katutubung American Indian keng Nebraska kayabe la reng Iowas, Omahas, Missourias, Poncas, Pawnees, Otoes, ampong dakal pang aliwang sanga ning Sioux.

Nevada:
Ing Nevada () metung yang state atiu keng albugan labuad na ning United States ning America. Ing kayang tungku (kabisera) iyapin ing Carson Lakanbalen ampong ing kayang pekamaragul diling lakanbalen iyapin ing Las Vegas. Ing palayo ning state iyapin ing "Pilak a State (Silver State)," pauli ning dakal a pilak a makakutkut at miminahan da karin. Inyang 1864, ing Nevada meging yang pang36 a state a milub keng Aniban, ampo ing versu a "Mibait Pamipamuk (Battle Born)" iya ing atiu keng bandera pauli ning pangalub na inyang American Civil War. Ing kayang mumunang pipagdatunan meyaus yang Stasiun Mormon.

New Hampshire:
Ing New Hampshire () metung yang state king New England labuad na ning pangulungaslagan United States na ning America. Ing state mipalagiu ya keng mauling English county na ning Hampshire. Atin yang sepu keng Massachusetts keng mauli, Vermont keng albugan, Maine keng aslagan, ampong Canadian lalawigan na ning Quebec keng pangulu. Ing New Hampshire pang44 ya karas keng lualas ning gabun, pang46 ya keng eganaganang lualas da reng 50 states, ampong pang41 keng populasiun. Ing state a iti iya ing mumunang diling kaibat colonial timawang bangsa na ning Americas inyang kinawani ya keng Pangmaragulan a Britania inyang Eneru 1776, at metung ya kareng taganang thirteen states a mitatag ing United States ning America kaibat ning anam a bulan. Pangsiyam yang state a megpatibe keng United States Constitution, a meging mabisa ya ing documentu. Ing New Hampshire iya ing mumunang state a mika state constitution, ampo iya ing state a alang general sales tax ampong lang personal income tax king state o kaya local a antas. Ing Concord iya ing state tungku (kabisera), kabang ing Manchester iya ing pekamaragul diling lakanbalen keng state.

New Mexico:

Pangulung Carolina:

Pangulung Dakota:

Ohio:

Oklahoma:
Ing Oklahoma metung yang state ning United States ning America. Atin yang mga 3,500,000 a katau inyang 2006.

Pennsylvania:

Mauling Carolina:

Mauling Dakota:

Tennessee:
Ing Tennessee () metung yang state atiu king Mauli United States. Inyang 1976, meging yang pang16 a state a miyabe keng Aniban. Ing kayang tungku (kabisera) lakanbalen iyapin ing Nashville, ampo ing kayang pekamaragul diling lakanbalenh iyapin ing Memphis.

Utah:
Ing State ning Utah ( or ) metung yang albugan state na ning United States. Pang45 yang state a metanggap keng Aniban inyang Eneru 4, 1896. Mga 80 porsientu na ning 2,736,424 taung pakatuknang keng Utah makatuknag la keng kaba ning Wasatch Front, makalibudtad keng Salt Lake Lakanbalen. Keng kabaligtaran , ing malapad a makatagan na ning state alus alang pakatuknang a nung nu ing populasiun panganam ya kareng urbanized keng U.S. The name "Utah" is derived from the Ute Indian language, meaning "people of the mountains." 

Vermont:
Ing Vermont () metung yang state king New England labuad ning pangulungaslgan United States ning America. Ing state pang43 ya karas keng lualas keng gabun, , ampong pang45 ya keng eganaganang lualas. Atin yang populasiun a 608,827, pang49 ya ranku kareng 50 state (ligpasan niya mu ing Wyoming). Iti mu ing alang pampang keng Atlantic a Kadayatmalatan, ing Vermont bantug ya keng Lake Champlain (nung nu maiggit 50% na ning Vermont's albugan sepu) ampo ring kayang Aluntiang a Bunduk (Green Mountains), nung nu pupulayi la pangulu anggang mauli. Ing kayang sepu ila ring Massachusetts keng mauli, New Hampshire keng aslagan, New York keng albugan, ampo ing Canadian lalawigan ning Quebec keng pangulu.
Lakanbalen.
Cities (2003 estimated population):
Pekamaragul diling balen.
Agiang dening balen marguldagul la ela maliaring mayaus lakanbalen pauli ning ela meincorporated.
Pekamaragul a balen (2003 tantia keng populasiun): 

Wisconsin:
Ing Wisconsin () (French: "Ouisconsin") (opisyal a aus Ing State ning Wisconsin) metung ya kareng limangpulu a state king United States ning America, atiu keng pangulu na ning kalibutnan dake ning United States. Makasepu ya iti kareng limang Lakan Danao (Great Lakes) na ning apat a U.S. states (Illinois, Iowa, Michigan ampong Minnesota). Ing tungku (kabisera) ning Wisconsin iyapin ing Madison, ampo ing kayang pekamaragul diling lakanbalen iyapin ing Milwaukee.

Wyoming:
Ing State ning Wyoming () metung yang state king pangulungalbugan labuad na ning United States. Agiang pangapulu yang pekamaragul diling U.S. state karas keng sukad, ing Wyoming iya ing pekamaritak diling populasiun a atin U.S. Census mga populasiun a 522,830 inyang 2007, mika 5.9% a dagdag manibat 2000. Ing kayang tungku (kabisera) ampong pekamarakal diling popualsiun a lakanbalen ning Wyoming iyapin ing Cheyenne.

Irak:

Israel:
Ing State ning Israel melalang ya inyang 1948. Atin yang alialiwang poplulasyun at kasalungsungan labis king pitung milyun a keraklan Jewish la at ing makanyan mu rin ing karelang kasalpantyanan, iti mu kabud ing Jewish state. Ing Jerusalem iya ing kayang tungku at luklukan ning gubyernu. Ing Israel iay kabud ing bangsa king Middle East a mayayaus a liberal democracy, nung nu ding dakal atin lang matulid pang politica at civil a timawa present. Karagdagan na pa niti, ing Israel mayayaus yang pekamaluid king labuad karas keng freedom of the press, business regulations, economic competition, economic freedom, at pangkabilugan human development.

Hordanya:
Ing Jordan (, transliterated as ), officially the Hashemite Kingdom ning Jordan (Arabic:المملكة الأردنية الهاشمية), metung yang Yatu bangsa king Middle East king albugang Asia. Ding kayang sepu ilapin deng Syria king pangulu ing Iraq. Ing papuntang pangulu, Iraq king pangulung aslagan, atSaudi Arabia king aslagan at mauli, at Israel king albugan. Iti atin lang pareung pampang iyapin ing Dead Sea, at ing Aqaba]] kayabe ne ing Israel, Saudi Arabia, at Egypt.
Suglung Palwal.
Government
General information
News
Other

Iraqi Kurdistan:

Kazastan:
Ing Kazakhstan, mika-kulitan a Kazakstan, (Kazakh: ?аза?станhstan, mika-kulitan mu naman Kazakstan, ([language|Kazakh?? ? ?ЄC Казастан?z?x?st?n/}}), ing peka-opisyal a Republica ning Kazakhstan, metung yang bangsa a makayatsat king malapad a karinan ning pangulung at kalibudatarang Eurasia. Ing dake ning kayang sasakupan albugan ning Ilug Ural atyu king peka-aslagan ning Europa. Ding kayang bangsang sepu ilapin ding Russia, ing Maldang Republika ning Tsina, at dingKalibudtarang Asiang a bangsa Kyrgyzstan, Uzbekistan atTurkmenistan, at ating yang pampang king Daayt Malat ning Caspian. Ing Kazakhstan metung yang republika ning dating Pisanmetung a Soviet at ngeni kayanib ya keng Commonwealth ning Timawang States. Ing Kazakhstan iya ing pang-siyam a peka-malapad a bangsa king yatu dapot ing kayang mala-disiertung (steppe) at meging yang pang 57 kara keng populasyun. Ing populasyun inyang 2005 atin yang 15,100,500 a kataumibaba manibat keng 16,464,464 inyang 1989 [http://www.stat.kz/ru/dynamic/svedenia_rk/population/nas.htm.

Kuwait:
Ing State ning Kuwait () metung yang malating constitutional monarchy king pampang ning Persian Gulf, makapadurut keng Saudi Arabia king mauli at ning Iraq king pangulu. Ing lagyu ibat ya keng katayang Arabu ing kabaldugan na "kuta mitalakad lele ning danuman". 

Kirgistan:
Ing Kyrgyzstan (Kyrgyz: Кыргызстан; Russian: Киргизия, dati mayayaus mu rin, Kirgizia o Kirghizia) (IPA pronunciation: ), opisyl a aus Kyrgyz Republic, metung yang bangsa king Kalibudatan Asia. Kandadunggabun at bulubunkin, ding kyang sepu ilapin deng Kazakhstan king pangulu, Uzbekistan king albugan, Tajikistan king maulingalbugan, at People's Republic of China king maulingaslagan. "Gabun ding Apat a Pulung Tribu" ing kabladugan ning Kyrgyzstan. Agpang keng Juliu 2005 a sensus, atin yang populasyun a 5,264,000 nung nu keraklan (76.1 percent) Muslim la.

Mongolia:
Ing Mongolia (Mongolian: Монгол улс) iyang kaduang pekamaragul a kandadung gabun a bangsa kaiba ning Kazakhstan. Keraklan mauuri ya bilang daek ning Aslagang Asia, agiang neng misan mabibilang yang dake ning Klaibudtang Asia, at ing maamlat a pangulung sepu nan miraras ya king Pangulung Asia. Atin yagn sepu king Russia king pangulu at China king mauli. Parliamentary democracy ya ing sytema politica ning Mongolia. Ing kayang tungku at pekamaragul a lakanbalen iyapin ing Ulaanbaatar.
Mongolia is divided into twenty-one "Aimags" (provinces):

Líbanu:
Ing Líbanu (Arabic: لبنان Lubnān), ing opisial a aus Republikang Libanes , metung yang malating, keraklan mabunduk a bangsa king Kalibudtang Aslagan, atiu king aslagan sepu ning Mediterranean Dayat Malat. Atin yang sepu keng Syria king pangulu at aslagan, at Israel king mauli. Ing bandera ning Lebanon atin yang lupang cedar a aluntiang a atin maputi gulut, makasepu kareng aduang makakerang malutung gulis king babo at lalam. Pauli ning kayang gulu uli ning pamialiwa dang secta, ing Lebanon tutuki ya keng special political system, kebaluan bilang confessionalism, para misalbag pantepante ing upaya karing miyayaliwang secta.

Maldivas:
Ing Maldives, opisyal a aus, Republica ning Maldives, metung yang pulung bangsa a bibilugan da ring lupung ding atoll king Indian Ocean. Ing Maldives atiu king mauli ning India's Lakshadweep pulu, at mga pitung dalan a kilometru (435 mi) mauling-albugan ning Sri Lanka. Ding aduangpulu't anam a atoll bibilugan no ring territoryu a 1,192 mgalating pulu, nung nu ding mga aduang dalan tututknagan dala. 

Nepal:
Ing Nepal, opisyal a aus State ning Nepal (dati kebaluan bilang Kaarian ning Nepal) (Nepali: नेपाल ) metung yang kandadunggabun king Himalayan a bangsa king Muling Asia nung nu atin yang salapo keng Aslagang Asia. Ing sepu na king pangulu ilapin deng Tibet at Tsina at ing India atiu keng mauli, aslagan at albugan.
<br>

Oman:
Ing Sultanate ning Oman (Standard Arabic: سلطنة عُمان , "", ) metung yang bangsa king Maulingalbugang Asia, king maulingaslagan ning pampang ning Arabian Telapulu. Atin yang sepu keng United Arab Emirates king pangulungalbugan, Saudi Arabia king albugan at Yemen king maulingalbugan. Ing pampang mitatag ya pauli ning Arabian Dayat Malat king mauli at aslagan, at ing Gulf ning Oman king pangulungaslagan. Ing bangsa atin ya naman ing Madha, metung a enclave kilub ning United Arab Emirates, at Musandam, metung a exclave kakawani niya naman ing Emirati territoryu.

Katar:
Ing Qatar (; In terms of English phonemics, the vowels sound halfway between short "u" and broad "a" . The "q" and the "t" have no direct counterparts, but are closest to the unaspirated allophones of English "k" and "t". However, since these allophones cannot occur in these positions in English, in this context they will sound more like English "g" and "d". So the closest pronunciation, according to English phonemics, to the original Arabic might be or .</ref>), opisya a aus ing State ning Qatar (Arabic: دولة قطر transliterated bilang Dawlat Qatar), metung yang emirate king Kalibudtang Aslagan at Albugang Asia, a sasakupan ne ing malating telapulu ning Qatar king pangulungaslagan ning bebe ning maragul a Arabian Telapulu. Ing sepu na iyapin ing Saudi Arabia king mauli; nanupata, ing Persian Gulf papadurutan ne ing state.
Administratibung pangadake.
Ing Qatar makadake yang apulung "balen" (Arabic: "baladiyah"), neng misan mangabaldugan bilang "governorates" o "lalawigan":

Siria:
Ing Syria ( ' o '), opisyal a aus Syrian Arab Republica (Arabic: ), metung yang bangsa king Mulingalbugang Asia, makisepu king Mediterranean Dayat Malat at Lebanon king albugan, Israel king maulingalbugan, Jordan king mauli, Iraq king aslagan, at Turkey king pangulu. Ing makabayung state ning Syria dati yang French mandate at mika timawa ya inyang 1946, dapot atalukiki ne ing kayang uyat manibat inyang ikapat a millennia BC; ing kayang lakanbaeln tungku, ing Damascus, iya ing luklukan ning Umayyad Emperio at ing lalawigan tungku iyapin ing Mamluk Emperio.

Turkiya:
Ing Turkiya (Turku: "Türkiye"), opisyal a yawus Republika ning Turkiya (), metung yang Eurasian a bangsa nung nu makaatsat ya lipat ning Anatoliang telapulu king Maulingalbugang Asia at ning Balkan a labuad ning Maulingaslagang Europa. Ing turkey atin yang sepu kareng walung bangsa: Bulgaria king pangulungalbugan; Greece king albugan; Georgia king pangulungaslagan; Armenia, Iran at ing Nakhichevan exclave ning Azerbaijan kinga aslagan; at Iraq at Syria king maulingaslagan. Karagdagan an pa niti, atin yang sepu king Matuling a Dayat Malat king pangulu; ing Aegean Dayat Malat king albugan ati ing Mediterranean Dayat Malat king mauli. Ing Turkey atin ya naman ing Dayat Malat ning Marmara nung nu ding geographers gagamitan de para a gulis de ding sepu ning Europa at Asia, na maging yang bangsa pangtranscontinental.

Pakistan:
Ing Pakistan, opisyal a aus Islamic Republica ning Pakistan (), metung yang sovereign a bangsa atiu king Mauling Asia at ning keragulang Kalibudtang Middle Aslagan. Atin yang 1,046 kilometerrung pampang keng dane ning Arabian Dayat MalatSea king mauli, at makasepu ya keng Afghanistan at Iran king albugan, India king aslagan at Tsina king malaut a pangulungaslagan.

Rusia:
Ing Rusia (, "Rossiya"; mayayagkas ), makanyan mu rin ing Russian Federation (Росси́йская Федера́ция, "Rossiyskaya Federatsiya"; ,(Russian language) ), metung yang transcontinental a bangsa a makayatsat keng malapad a gabun ning Asia at Europa. Atin yang dagul a 17,075,400 km², ing Russia iya ing pekamaragul diling bangsa keti yatu, a atin sakup a alus dobli ing territoryu ning metung a kaduang pekamaragul a bangsa, ing Canada, at dakal ya mineral at energy pikuanan. Ing Russia iya ing pang-walung pekamarakal a populasyun keti yatu. Ing Russia makasepu ya kareng tutuking bangsa (padurut pabaligtad a relo manibat king pangulungalbugan papuntang maulingaslagan): Norway, Finland, Estonia, Latvia, Lithuania, Poland, Belarus, Ukraine, Georgia, Azerbaijan, Kazakhstan, China, Mongolia, at North Korea. Malapit ya naman keng United States, Sweden, at Japan karing lipat a mangalapit mung dayat malat antimo ring (ing Bering Strait, ing Baltic Dayat Malat, at La Pérouse Strait, pamitukituki).
[[File:Peter der-Grosse 1838.jpg|upright|thumbnail|left|Pedrung Lakan ning Russia
Federal subjects.
Ing Russia metung yang federasyun nung nu, agpang inyang Marsu 1, 2008, atin yang 83 subjects. Dening subjects pantepante la kareng karelang karapatan ampong kareng karelang pareu bilang a pamikakatawanan—aduang delgadu balang— keng Federation Council (upper house na ning Russian parliamentaryu). Dapot, atin lang pamialiwa keng karelang pangaautonomy a tatamasa ra. Deng autonomous okrugs, kabang mong federal subjects king karelang pangasarili, makanyan mu rin makikilala la bilang administratibung pangadake da reng aliwang federal subjects (nung nu ing Chukotka Autonomous Okrug iya kabud makaaliwa). Deng federal subjects mabibilang la bilang kaduang antas da reng federal a pangadake, iti makalalam la kareng federal a batas (mumunang antas).

Republika ning Tsina:
Ing Republica ning Sina keng English a amanu Republic of China (R.O.C.; ) metung yang state king Aslagang Asia. Metung ya kareng minyambut a atin upaya inyang Meto-Yatung Guerra II at kayanib ya karing mitatag keng Pisanmetung a Bangsa. King kayang amlat sasakupan ne ngan ing mabilug a Sina bayu la mewalang upaya deng Kuomintang (KMT) keng mabilug a Sina kareng Communist Party ning Sina inyang mituknang ing lakan akbungan inyang Chinese Civil War inyang 1950. Manibat kanita ing kayang upaya angga mu kareng pulung lupung ning Taiwan (Formosa), at ding Pescadores, Kinmen, at ing Matsu Pulu. Inyang mengalabasan a decada ing Republica ning Sina meyaus yang "Taiwan", at manibat inyang 1970s ing lagyung "Sina" dalerayan ya keng People's Republic of China. Pauli ning politika manibat keng PRC, ing Republic of China dalerayan yang "Chinese Taipei" kareng international a aniban. 

Tajikistan:
Ing Tayikistan (Ingles: "Tajikistan", , IPA: or ), opisyal a aus, ing Republic of Tajikistan o kaya keng amanung English, ing Republic of Tajikistan () metung yang bulubundkin a gabunkandadung bangsa king Kalibudatarang Asia. Ding sepu na ilapin ding king Afghanistan king mauli, Uzbekistan king albugan, Kyrgyzstan king pangulu, at Tsina king aslagan. Keraklan kareng populasyun ning Tajikistan Tajik la katutubu, nung nu kalupa da la kalinangan at amlat deng Iranian a tau at Uzbek a tau at ing amanu ra Tajik amanu. Misan ing karinan da meging lang Samanid Empire, ing Tajikistan meging yang metung kareng republica ning Soviet Union inyang pang20 a dilanwa, kebaluan bilang Tajik Soviet Socialist Republic.

Turkmenistan:
Ing Turkmenistan (kebaluan ya naman bilang Turkmenia) metung yang bangsa king Kalibudtang Asia. Ing lagyung Turkmenistan ibat ya keng Persian/Sanskritu, ing kabaldugan na "gabun da reng Turkmen". Anggang 1991 metung yang rpublca ning Soviet Union, ing Turkmen Soviet Socialist Republic. Atin yang sepu keng Afghanistan king maulingaslagan, Iran king maulingalbugan, Uzbekistan kingpangulungaslagan, Kazakhstan king pangulungalbugan, at king Caspian Dayat Malat king albugan. Walung-pulung porsiyentu kareng populsyun, Muslim la. Agpang keng CIA World Factbook 2006 a bilang, ing Turkmenistan pang5 ya keng GDP growth rate. Agiang mabandi ya karas keng natural resources king mapilan a lugal, keraklan ning bangsa desiertu ya, ing Desert|Karakum (Black Sands) Desert]. Atin yang metung a partidung tuntunan at panibalan ne ning Pamuntuk kabang mabie y Saparmurat Niyazov anggang Disiembri 21 2006, inyang mete ye keng cardiac arrest. Mika-alalan a Pamuntuk inyang Pebreru 11 2007. Gurbanguly Berdimuhammedow iya ing mengyambut a atin 89% a botu. Sinumpa ya inyang Pebreru 14 2007.

Emiratos Arabes Unidos:
Ing United Arab Emirates (ausan diya mu rin UAE o kaya Emirates) metung yang bangsa king Kalibudtang Aslagan atiu king mulingaslagan ning Arabian a Telapulu king Maulingalbugang Asia keng Persian Gulf, a bibilugan da ringpitung emirate: Abu Dhabi, Ajmān, Dubai, Fujairah, Ras al-Khaimah, Sharjah, at Umm al-Quwain. Bayu 1971, bantug la bilang Trucial States o kaya Trucial Oman, ing dalerayan na ning labingsiyam a dilanwang truce ning Britain at dakal a Arab Sheikh. Ing lagyung Piratang Pampang megamit ya naman dalerayan king lugal a emirates inyang pang18 anggang maranaun a pang20 dilanwa. Atin yang sepu keng Oman at Saudi Arabia. Ing bangsa mabandi ya keng laru at, agiang kulang ya kareng aliwang natural resources, makayakit yang aliwang kalakalan antimo deng bangku at aliwang panakitan pangpera. Ing United Arab Emirates, metung a desiertung-pampang a bangsa, meging yang maluid a bangsa kaibat ning pamanikua nang dayung investment funding inyang 1970s. 

Arhelia:
Ing Arhelia (, "al-Jazā’ir" , Berber: ⴷⵣⴰⵢⴻⵔ, Dzayer, ), opisyal a aus ing Republikang Demokrátikung Pangmaldâ ning Arhelia, metung yang bangsa atiu king Pangulung Africa. iti ing pekamaragul diling bangsa keng Mediterranean Dayat Malat, pangaduang pekamaragul keng Labuad Arabu, at pangadua keng Continenti ning Africa at pang labingmetung a pekamaragul a bangsa keti yatu karas keng lapad ning gabun. Ing kayang sepu keng pangulungaslagan iyapin ing Tunisia keng pangulungaslagan, Libya keng aslagan, Niger keng maulingaslagan, Mali ampong Mauritania keng maulingalbugan, ditak a kilomeru keng Albugan Sahara keng albugan, Morocco keng pangulungalbugan, ampong ing Mediterranean Dayat Malat kengpangulu. Ing kayang lualas alus mga 2,400,000 km² a atin mga populasiun a malapit keng 34,000,000. Ing kayang tungku (kabisera) iyapin ing Algiers.

Anggola:
Ing Anggola, opisial a aus Republika ning Anggola (, ; ), metung yang bangsa king mauli-kalibudtan Africa kasepu ne ing Namibia keng mauli, Democratic Republic of the Congo keng pangulu, ampo ing Zambia keng aslagan; ing kayang albugan pampang keng Atlantic Kadyatmalatan. Ing Angola meging metung yang Portuguese lipat dayatmalt a territoriu manibat keng pang16 dilanua anggang 1975. Kaibat ning kayang katimawan, ing Angola mika masigi yang aklasan balen manibat 1975 anggang 2002. Ing bangsa iya ing pangaduang bangsa pekamarakal a laru ampong diamanting papalual keng sub-Saharan Africa; dapot ing kayang kaba bieng asahan ampong mangamateng anak (infant mortality) ila deng aduan pekamatsurang ranku keti yatu. Inyang Agostu 2006, ing kasunduan pangkapayapaan kareng pangkat da reng FLEC, guerillang lupung a kakawani ibat Cabinda king Pangulu, nung nu angga ngeni kikimut la. Mga 65% ning laru niing Angola's oil manibat kening labuad a iti.
Administrabung pangadake.
Ing Angola makadake ya kareng labing walung lalawigan ("províncias") ampong 163 balen. Deng lalaiwgan ilapin deng:
Ding daleráyan.
Angola

Dolores, Eastern Samar:
Ing Dolores pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Aslagang Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Dolores atin yang 46 a barangay.

General MacArthur:
Ing General MacArthur pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Aslagang Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Balen General Macarthur atin yang 30ng barangay.

Giporlos:
Ing Giporlos pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Aslagang Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Giporlos atin yang 18ng barangay.

Guiuan:
Ing Guiuan pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Aslagang Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Guiuan atin yang 60ng barangay.

Hernani:
Ing Hernani pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Aslagang Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale. Atin yang lapad a 49.42 km kudradu.
Deng Barangay.
Ing Hernani atin yang 13ng barangay. Deng apat a barangay, a atiu king poblacion, kebaluan la keng lkarelang numeru:

Jipapad:
Ing Jipapad pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Aslagang Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Jipapad atin yang 13ng barangay.

Lawaan:
Ing Lawaan pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Aslagang Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lawaan atin yang 16 abarangay.

Llorente:
Ing Llorente pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Aslagang Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Llorente atin yang 33ng barangay.

Maslog:
Ing Maslog pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Aslagang Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Maslog atin yang 12ng barangay.

Maydolong:
Ing Maydolong pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Aslagang Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Maydolong atin yang 20ng barangay.

Mercedes, Eastern Samar:
Ing Mercedes pang6 yang klasing balen king lalawigan ning Aslagang Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Mercedes atin yang 16 a barangay.

Oras:
Ing Oras pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Aslagang Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Oras atin yang 42ng barangay.

Quinapondan:
Ing Quinapondan pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Aslagang Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Quinapondan atin yang 25ng barangay.

Salcedo, Eastern Samar:
Ing Salcedo pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Aslagang Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Salcedo atin yang 41ng a barangay.

San Julian:
Ing San Julian pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Aslagang Samar, Filipinas. Agpang keng 2000 sensus, atin yang populasyun a 12,383 a katau kareng 2,571 a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Julian atin yang 16 a barangay.

San Policarpo:
Ing San Policarpo pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Aslagang Samar, Filipinas. Agpang keng 2000 sensus, atin yang populasyun a 12,403 a katau kareng 2,538 a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Policarpo atin yang 17ng barangay.

Sulat:
Ing Sulat pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Aslagang Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sulat atin yang 18ng barangay.

Taft:
Ing Taft pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Aslagang Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing Balen pemalagyu de kang Pamuntuk ning U.S. Wiliam Howard Taft.
Deng Barangay.
Ing Taft atin yang 24 ng barangay. 24 barangays.

Belgika:
Ing "Ka-ariyan ning Belgium" keng English, The Kingdom of Belgium (Dutch: "Koninkrijk België"; French: "Royaume de Belgique"; German: "Königreich Belgien") metung yang bangsa king pangulungalbugan ning Europa makasepu king ing Netherlands, Germany, Luxembourg at France. Ing Belgium atin yang populasyun a maigit apulung milyun a katau keng dagul a gabun a mga 30,000 square kilometres (11,700 metru kudradu milya). Ing karinan na atiu keng pilatan da ring aduang sepu ding kalinangan ding Germanic at Romance Europe, mikakawani la karas keng kalinangan at salita. Adua lang peka salita ra king Belgium: Dutch– neng minsan mayayaus yang Flemish–keraklan mayayagkas ya king Flanders king pangulu, kabang ing French Wallonia king mauli. Ing tungku, Brussels, iyang peka-aduang amanu, kabang keraklan kareng pakatuknang magsalita lang French, at ing salitang German-matatanggap ya naman bilang opisyal a amanu nung nu ring ditak a magsalita atiu la king aslagan ning bangsa. Dening dakal a mayayagkas a salita maging lang pate pampolitikal a mayayakit keng Belgium a systema ning gubyernu at amlat pampolitikal. 
Ing Belgium ikwa ne ing lagyu na ibat keng "Belgae", a aptas da reng keraklan tribung Celtic, at ibat keng lalawigan Roman king pangulung Gaul, kebaluan bilang Gallia Belgica. Ing kasalesalayan, ing Belgium dati yang dake ning Lalam Bangsa (Low Countries), nung nu ya kayabe deng Netherlands at Luxembourg at sasakupan nala ing maraguldagul a labuad nung nu ing kasalungsungan a aptas Benelux states. Ibat keng tauli ning Kalibudtang Idad (Middle Ages) anggang labingaduang dilanwa, metung yang maluid a kalibudtan ning commersiyu at kalinangan. Ibat labing anam a dilanwa anggang inyang katimawan inyang 1830, ing Belgium, mayayaus yang makanian kanita ing Mauling Netherelands (the Southern Netherlands), iya ing meging karinan da ring dakal a labanan da ring mangasikan a bangsa ning Europa. at meging yang ausan dang "sabungan" ning Europa ("the cockpit of Europe.") Kapilan pamu ing, Belgium iya ing metung kareng kayanib a menatag keng Pisanmetung a Europa (European Union), nung nu iya ing magasiksu at atiu ka rin ing headquarters, at karin mu rin deng peka international organisations, kalupa na mo ning NATO.

Bosnia at Ersegobína:
Ing Bosnia and Herzegovina metung yang bangsa king mauling-aslagan ning Europa a atin lapad a 51,129 km² (19,741 sq. miles), at populasyun a mga apat a milyun. Kebaluan yang keng bangsa keng kayanbg peka Amanu bilang "Bosna i Hercegovina" or "Босна и Херцеговина" (in the Latin at Cyrillic a baybayin keng pamituki), agiang ing lagyu ning bangsa kukyaran de bilang "BiH" or "БиХ".
Ing bangsa karinan ya kareng atlung katutubung "katutubung tau": deng Croats, Serbs, at Bosniaks (formerly known as Bosnian Muslims). Deng aliwang pakatuknang karin ela nmabibilang katutubu o ausan dang "constituent" keng amanung English. amanung [http://www.oscebih.org/documents/54-eng.pdf]. Nanuyaman ing katutubu na, ing balang metung a memalen ning Bosnia at Herzegovina keraklan mayayaus yang keng amanung English bilang Bosnian.
Makasepu ya keng Croatia king pangulu, albugan at mauli, king Serbia king aslagan, at Montenegro king mauli, ing Bosnia and Herzegovina metung yang kandadung gabun, maliban keng makitid a gabun is virtually landlocked, save for a small strip of land (mga 12 mi or 20 km) king dayat malat ning Adriatic, makalibutad king syudad ning Neum. Ing kilub ning bangsa mabunduk ya at mengabangal ya kareng dakal a ilug, nung nu keraklan ela malyaring gamitan deng bangka o nanuman pangilug saken. Ing bangsang tungku na at peka maragul diling syudad iyapin ing Sarajevo.
Dati metung kareng anam a federal units a nung nu bubuu ing Socialist Federal Republic ningYugoslavia, Bosnia at Herzegovina ikua ne ing kayang katimawaninyang labanan Yugoslav inyang 1990s. Pauli ning Dayton Accords kasalungsungan yang panibalan ning Matas a Representati a pinili da ring UN Security Council. Ing Bangsa kasalugnsungan maka kawani yang aduang dake karas keng pamanungkulan, ding Federation ning Bosnia atHerzegovina at ing Republika Srpska.
Ing Bosnia ing peka geographic labuad ning makabayung state, at mwawangisan ne ing peka-amlat nang galudgud. Herzegovina iya ing peka-bantugkareng dakal a sasakupan a nung nu lalam no ning pampolitikang Bosnia, at kayabe ya keng pekalagyu ning bangsamanibat inyang kalibudtan ninglabingsiyam a dilanwa.
Suglung Palwal.
Larauan.
Countries of the world  |  Council of Europe

Bielorusya:
Ing Belarus (Belarusian: "Беларусьus"' (Belarusianl: ś"; Russian: "Беларусь") metung yang kandadung bangsa-state king Aslagang Europa, nung nug makasepu ya king Russia, Ukraine, Poland, Lithuania, at Latvia. Ing kayang syudad tungku iyapin ing Minsk, at aliwa pang maulagang syudad abe la ring Brest, Grodno (Hrodna), Gomel (Homyel'), Mahilyow at Vitebsk (Viciebsk).
Halus king kayang amlat, ing karinan kebaluan ya bilang Belarus at dati yang kayabe kareng makatuking bangsa Lithuania, Poland at ing Russian Empire. Inyang 1922, ing Belarus meging yang republika ning Soviet Union at meyaus yang Byelorussian SSR. Ing republika migdeclara yang katimawan inyang Agosto 27 1990, at kaybat-ibat ning following the panglukib ning Soviet Union, migdeclara yang katimawan bilang Republika ning Belarus inyang Agosto 25 1991. Manibat 1994, Alexander Lukashenko iya ing meging pamuntuk ning state. Ing Belarus kasalukuyan yang makipagsalese keng kasiping a Russia para pisanmetung ing karelang pamagsiasat at aliwa pang bage at babalakan deng piyabe ing pamalagyuan deng Pisanmetung a Russia at Belarus.

Bulgaria:
Ing Bulgaria (Bulgarian: "България"), peka-aus ing Republika ning Bulgaria keng English Republic of Bulgaria (Bulgarian: "Република България" ), metung yang bangsa king maulingaslagan ning Europa. Ding sepu na ilapin deng Black Sea king aslagan, Greece at Turkey king mauli, Serbia at ing Republika ning Macedonia king albugan, at Romania king pangulu dane ning ilug Danube.
Suglung Palwal.
Other.
</br>
</br>

Kroasia:
Ing "Croatia" metung yang Latinized version ning katutubung lagyu ning bangsa: Hrvatska . Ing mumunang kakatning "r" keng mumunang syllable "hrv" durugang ya.
Dapot, imbes na ing Latinized version, dakal a amanung gagamit a kauangis ning katutubu. ding miyayaliwang lupa ilapin deng atiu keng listed in Wiktionary.
Ing bangsang code para keng Croatia iyapin ing HR (per ISO 3166) at ing Croatian Internet root domain atin yang iking .hr.
Deng Counties.
Ing Croatia makadake ya kareng 20 counties ("županija") at ing kayang tungku iyapin ing Zagreb lakanbalen distritu (makapatomba lalam):

Republikang Tseku:
Ing Czech Ministru ning Pangkilual a Sabla inyang 1993 siwalat nang ing lagyu Czechia iyang buri rang gamitan king alus king eganagang kabilyan maliban kareng peka documentus at lagyu da reng gubyernung institusyun.[http://www.p.lodz.pl/I35/personal/jw37/EUROPE/cesko1.htm, dapot epa meyakua keng Amanung English a pamangamit. Ing Czech awig keng "Česko" pilalabanan de reng dakal a taung Czech dapot magagamait ya kareng dakal."Lawen ya murin ing Ding lagyu na ning Czech Republic at gabun Czech."
Administratibung pangadake.
Ing Czech Republic makadake yang bilang 13 labuad ("kraje", sg. "kraj") at ing kayang lakanbalen tungku ing Prague ("Hlavní město Praha"). Balang labuad atin yang Regional Assembly ("krajské zastupitelstvo") at"hejtman" (keraklan mangabaldugan 'pamuntuk'). King Prague, deng karelang sikanan ing city council ilang magpalakad at papalual ("Zastupitelstvo Hlavního města Prahy") at ing pamuntuk ning Prague ("primátor Hlavního města Prahy").

Dinamarka:
Ing Ka-arian ning Denmark (Danish: "Kongeriget Danmark") iyang pekamalati at pekamauli kareng bangsang Nordic. Atiu king pangulu ning Germany (ing ya kabud a siping na keng gabun), maulingalbugan Sweden, at mauli ning Norway, atiu keng , o kaya talusay, pilatan ning at king Scandinavia king pangulung Europa, oneng ala ya keng Scandinavian Telapulu.
Ing Denmark makasepu ya keng Dayat Malat ning Baltic at king Dayat Malat ning Pangulu, at atin yang telapulu a mika-lagyung Jutland ("Jylland") makasuglung keng Pangulung Germany, ding pulu ning Funen ("Fyn"), Zealand ("Sjælland"), Bornholm ("Bornholm") at dakal pang mgalating pulu, a ausan dang Kapuluan ning Danish. 
Ing Denmark metung yang constitutional monarchy at dake ne ning Pisanmetung a Europa. Ing Greenland at ing Pulung Faroe ilapin ding korona a sasakupan ning Denmark, balang metung atin makasariling pamalakad pampolitika.

Estonia:
Ing Estonia, ing opisyal Republika ning Estonia, keng amanung EnglishRepublic of Estonia (Estonian: "Eesti" or "Eesti Vabariik"), metung yang bangsa king Pangulungaslagang Europa. Ing Estonia makasepu ya kareng kalupa nang bangsang Baltic Latvia (339 km) king mauli at Russia (229 km) king aslagan. Makakawani ya keng Finland king pangulu keng makitid a Gulf ning Finland at king Sweden king albugan kapamilatan ning libutad a dake ning Dayat malat ning Baltic. Ing kayang pampang mga 3794 km ya kaba. Ing Estonia kayanib ya keng Pisanmetung a Europa maniabt inyang Mayu 1 2004. 

Finlandia:
Ing Finlandia (Finnish: "Suomi", Swedish: "Finland"), ing opisyal a alagyu Republika ning Finlandia (Finnish: "Suomen tasavalta", Swedish: "Republiken Finland"), is one of the Nordic countries. Atiu king pangulung Europa, ing sepu na ing Dayat Malat ning Baltic nung nu ing Gulf ning Finland atiu king mauli at ing Gulf ning Bothnia king albugan. Ing Finland atin yang sepung gabun kayagape ning Sweden king albugan, Norway king pangulu at ing Russia king aslagan. Ing Åland a Pulu, king makalual king maulingalbugan nang pampang sakup la keng Finnish sovereignty dapot atin lang makasariling autonomy. 
Ing Finland atin yang populasyun a limang milyun a makakalat kareng maigit a 330,000 square kilometres (127,000 sq. mi) a nung nu iti ing pekamaritak diling populasyun balang metru kudradu keti yatu (lawen ya mu rin ing Tala da reng bangsa agpang keng populasyun/kapal).
Ing Finland pang labing atlu yang ranku agpang keng 2005 United Nations Human Development Index.

Pransiya:
Ing Francia (France) (agkas keng French), ing opisyal nang kebaluan ing Republika French keng amanung English, French Republic (French: "République française", pronounced ), metung yang bangsa nung nung ing peka territoryu atiu king Albugang Europa at dagdag na pa nita ding pitipun a makalaut a pulu at territoryung atiu karing aliwang continenti. Ing Metropolitan France manibat ya keng Dayat Malat ning Mediterranean angga king English Channel at Pangulung Dayat Malat, at manibat Ilug ning Rhine anggang king Atlantic Ocean. Deng taung French keraklan ausan deng ing Metropolitan France bilang "l'Hexagone" (the "Hexagon") uling ing kayang geografiang ugis.
Ding sepu ning ilapin ding Belgium, Luxembourg, Germany, Switzerland, Italy, Monaco, Andorra, at Espanya. At ding kayang makalaut a dake ding sepu ilapin ding Brazil, Suriname, at ing Netherlands Antilles. Ing France maka suglung ya naman keng United Kingdom kapamilatan ning Channel Tunnel, nung nu lalabas king lalam ning English Channel.
Ing lagyung France menibat ya kareng Franks, metung a Germanic a tribu a nung nu ila ding sasakup king labuad aita inyang pangabagsak na ning Albugang Emperiu ning Roma. Ing pekatalusay ing labuad banda Paris, a ausan dang Île-de-France, a nung nu ing taganang French royal demesne.

Gresya:
Ing Greece, ( or Ελλάς ), opisyal, ing Hellenic Republic (, ), metung yang bangsa king mauling Europa, a atiu king mauling dulu ning Balkan peninsula. Ing sepu na ilapin ding Bulgaria, ing Dating Yugoslav Republika ning Macedonia at ing Albania king pangulu at ning Turkey king aslagan. Ing Dayat malat ning Aegean atiu king mismung aslagang gabun ning Greece kabang ing Dayat Malat ning Ionian atiu king albugan. Ilang adua, dake ning aslagang Mediterranean basin, atin lang dakal a pulu.
Bibilangan dang meging duyan ning albugang sibilisasyun at beitan ning democracia, philosofia, ing Olympic Games ning arts at ning dula abe na ring tragedia at pampatula, ing Greece atin yang makabang a makapagmulalang maasanting a amlat nung nu ing kalinangan meging yang talatukian d a ning Europa, Pangulung Africa at ning Kalibudtang Aslagan. Ngeni, ing Greece metung yang developed a bangsa, kayanib ning Pisanmetung a Europa manibat inyang 1981 at kayanib ya keng Eurozone manibat inyang 2001.

Unggría:
Ing Angaria (Hungarian: "Magyarország" ), opisyal a aus ing Republika ning Sngary, keng amanung English, the Republic of Hungary ("Magyar Köztársaság" ), metung yang kandadung gabun a abngsa king Kalibudtang Europa, sepu ning Austria, Slovakia, Ukraine, Romania, Serbia, Croatia at Slovenia. Ing Angaria kayanib ya keng Pisanmetung a Europa manibat Mayu 1 2004.

Islandya:
Ing Iceland, keng opisyal aaus ing Republika ning Iceland, keng amanung English, the Republic of Iceland'" (Icelandic: "Ísland" o kaya "Lýðveldið Ísland") metung yang pulung bangsa, a metung a bulkan a pulu king pangulung Atlantic Ocean pilatan ning Greenland, Norway, Ireland, Scotland at ding Pulu ning Faroe.

Irlanda:
Ing Republika ning Ireland keng amanung English, Republic of Ireland (Irish: "Poblacht na hÉireann") iyang peka-opisyal nang lagyu ning timawang bangsa nung nu sasakupan ne ing ikalima't anam a dake na ning pulu ning Ireland, lual ning pampang ning pangulung-aslagan ning Europa. Ing peka lagyu na Ireland (Irish: "Éire"), at makanyan deng ausan deng keng internasyunal at deng memamalen ning Ireland. Kayanib ya keng Pisanmetung a Europa at metung yang maluid a bangsa at ing populasyun na maigit yang bagya keng apat a milyun. Ing mitagan a ka-anam nang dake iyapin ing ausan dang Pangulung Ireland at dake ne ning Pisanmetung a Ka-arian ning Keragulang Britanya at Pangulung Ireland

Italya:
Ing Italya, peka-opisyal nang lagyu ing Republika Italia keng amunung English, Italian Republic (Italian: "Italia", IPA: o kaya "Republica Italiana", IPA: ), metung yang bangsa keng Mauling Europa, atiu king albugang banda ning continenting Europa. Deng bubuu keng Italia ilapin deng Italian peninsula, ing saug Ilug Po, at ding aduang maragul a pulu king Dayat malat ning Mediterranean, Sicily at Sardinia, at sososyu ne ing kayang pangulung sepung alpine keng France, Switzerland, Austria, at Slovenia. Ing bangsa maksosyu ya naman ing sepu nang dayat malat keng Croatia, at France. Deng timawang bangsa ning San Marino at ing Syudad Vatican enclave nala at atiu keng territoryu ning Italia. Maka-ugis lang botas (boot) at ini ing sangkan inya ausan deng "lo stivale" ("botas" keng Italianu). 
King maiggit 3,000ng banua ing Italy denasan na ding dakal pamanyatang da reng dayu para manuknangan karin at deng pamanyakup karela ding taung Germanic, Celtic, Frankish, Byzantine Greek, Saracen, Norman, at ding French Angevin, at Lombard. Ing Italy iya mu ring balayan da ring bantug a mapanuking sibilisayun abe no ring Etruscans, Greeks at ding Romans. Manibat inyang pepalakwan do ring ukbung Alemaninyang katataulian ning WWII, ing Italy asalese ne ing kayang pangalualu karas king kayang sepu.
Ngeni, ing Italy metung yang maluid a bangsa a nung nu iya ing pang6 pekamatas a GDP inyang 2004, kayanib ya keng G8 at abe manatag keng ausan da ngening Pisanmetung a Europa, at pinirma keng Treaty ning Roma inyang 1957.
Deng pakatuknang keng Italy mayayaus la bilang "Italyanu" at keng English: "Italians" (Italian: "Italiani").
Administratibung Pangadake.
Ing Italy makadake yang kareng 20ng labuad ("regioni", metung "regione"). Ding lima karing labuad areti magtamasa la bilang special autonomous status nung nu malyari lang palual a batas tungkul king karelang panglocal a bage at atin lang markang *. Iti midake la pang 109 a lalawigan at 8,101 balen ("comuni").

Letonia:
Ing Latvia, opisyal ing Repubika ning Latvia, keng amanung English Republic of Latvia (Latvian: "Latvija" or "Latvijas Republika"), metung yang bangsa king pangulung-aslagan ning Europa. Ing sepu ning Latvia ilapin deng aduang kalupa nang Baltic states - Estonia king pangulu at ing Lithuania king mauli -at Russia at Belarus king aslagan. King albugan, ing Latvia sosyu keng maritime sepu ning Sweden. Ing tungku ning Latvia iyapin ing Riga (Latvian: "Rīga"). Ing Latvia kayanib ya keng Pisanmetung a Europa manibat inyang Mayu 1 2004.

Liechtenstein:
Ing Principalidad ning Liechtenstein (German: "Fürstentum Liechtenstein") metung yang malating, dobling kandadung gabun a abngsa king Albugang Europa, makasepu king Switzerland king kayang albugan at ning Austria king aslagan. Bulubundukin, metung yang winter sports resort, dapot kebalwan ya naman bilang tax haven.

Lituania:
Ing Lithuania, peka opisyal Republika ning Lithuania (Lithuanian: "Lietuva"; full - "Lietuvos Respublika"), metung yang bangsa king pangulung-aslagan ning Europa. Metung kareng atlung Baltic States king dane ning Dayat Malat ning Baltic, at makasepu ya king Latvia king pangulu, Belarus king maulingaslagan, Poland king mauli, at ing Kaliningrad Oblast (labuad) ning Russia king maulingalbugan. Ing Lithuania metung yangkayanib ning Piasanmetung a Europa manibat inyang Mayu 1, 2004.

Luksemburgu:
Ing Luksemburgu (Luxembourgish: "Groussherzogtum Lëtzebuerg", French: "Grand-Duché de Luxembourg", German: "Großherzogtum Luxemburg") etung yang malating kandadunggabun a bangsa king pangulung-albugan ning Europa, a makasepu keng France, Germany, at Belgium. Ing Luksemburgu atin yang populasyun a kulang keng kapitnang milyun a katau king lapada gabun a 2,500 km².
Ing Luksemburgumetung yang parliamentary democrasiyang ketawan a mika constitutional monarchy, a nung nu ing Grand Duke iyua ing manungkulan. Iti ing diling soberanung Grand Duchy. Ing Luksemburgu metung ya kareng menatatag keng Pisanmetung a Europa, NATO, ing United Nations, Benelux, at ing Albugang Pisanmetung a Europa, nung nu kakablas ing pisanemtung a politikang pabor keng economiya, politika, at pisanetung a militar.
Ing Luksemburgu atyu keng libutad ning mapipitnang kalinangan ning Romance a Europa at ing Germanic a Europa, at nung nu ya kinanwa kareng aduang kalinangan. Ing Luksemburgu atlu ya salita; French, German, at Luksemburges ila ing peka salita. Agiang pang ing state makakawani ya ing pisamban ing Luksemburgu keraklan Romanu Katoliku la.

Pangulung Makedonia:
Ing Republica ning Pangulung Masedonia (, ; Albanian: Maqedonia e Veriut, []), neng misan mayayaus ya naan Pangulung Macedonia, metung yang timawang state king Balkan telapulu king maulingaslagang Europa. Ing bangsa makasepu ya keng Serbia king pangulu, Albania king albugan, Greece king mauli, at Bulgaria king aslagan. Bilang katunggali ning pamipalagyu labang king Greece, tinggap niya naman ing lagyung dating Yugoslav Republika ning Macedonia (Mac.: Поранешна Југословенска Република Македонија - "Poranešna Jugoslovenska Republika Makedonija") bilang pekatitulu.
Ing balen tungku iyapin ing Skopje a mika maiggit 600,000 a pakatuknang. Atin yang mapilan a mgalating syudad, deng kebaluan ilapin ding Bitola, Prilep, Tetovo, Kumanovo, Ohrid, Veles, Stip, at Strumica.
Ing Republika ning Pangulung Masedonia maralas yang mayayaus "balen ding danao at bunduk". Atin yang maiggit a 50 natural at pigawang tau at labing anam a maiggit katas a 2000 metrus. (6,550 ) babo ning pante ning dayat malat. 

Malta:
Ing Malta (Maltese: "Malta"), ing peka-yaus Republika ning Malta, metung yang malati at siksik pulung bangsa a bubuu keng kapuluan ning pitung pulu king libutad ning Dayat malat ning Mediterranean. Ing Malta atsu mismu keng mauling diretsu ning Sicily, aslagan ning Tunisia at pangulu ning Libya, at ing peka-amanu ning bangsa ilapin ding Maltese at English. Ing peka karinana ning pulu a bubuu keng Maltesea a nasyun, ding miyayaliwang miki-upaya ilang menungkulan at pilaban da karing dilanwa. Ing Malta kayanib ya keng Pisanmetung a Europa manibat inyang Mayu 1 2004. Ing Malta iya ing peka-malating kaynib keng Pisanmetung a Europa karas keng populasyun at lapad ning gabun. Ing Malta iya kabud a bangsa nung nu ing kayang bandera bandera a nugn nu ing dekorasyun na binie ne ning metung a dayung bangsa.

Moldabya:
Ing Republika ning Moldova metung yang state ning United Nations, WMO, UNICEF, GUAM, CIS, BSEC at aliwapa.
Ing Moldova metung yang parliamentary democracy. Ing pamuntuk state ning Moldova's iyapin ing pamuntuk (presidenti). Ing pamuntuk ning gubyernu iyapin ing Primeru Ministru.

Monaku:
Ing Prinsipádu ning Monaku (; Monégasque: "Principatu de Munegu"), mas kebaluan ya bilang Monaku, metung yang constitutional monarchy at lakanbale-state king Albugan Europa, atyu dane ning French Riviera, pilatan ning Dayat malat ning Mediterranean at France, keng ditak a milya manibat keng sepu ning France iyapin ing Italy. Ing manawang Monaku metung yang kareng limang European microstates. 
Ing Monaku metung yang peka siksik a bangsa karas keng populasyun keti yatu at pangaduang pekamalting timawang bangsa a atin populasyun a mga 32,409 a katau mu keng lapad a alugal a 1.95 kilometru kudradu (481.9 acres). Iti ing peka marakal a milyunario balang katau kareng eganaganang bangsa.

Neerlandia:
Ing Netherlands (Dutch: "Nederland"; IPA pronunciation: /"ne:d?rlnt/) atyu king Europa at dake neng Kayarian ning Netherlands (Dutch: "Koninkrijk der Nederlanden"), nung nu mibuu ya kapamilatan da reng, ing Netherlands, ing Netherlands Antilles at ing Aruba. Ing Netherlands etung yang constitutional monarchy, atyu king pangulungalbugan ning Europa. Ing sepu na iyan pin ing Pangulung Dayat Malat king pangulu at albugan, Belgium king mauli, at Germany king aslagan. Ing kasalungsungan a sepu mitatag la inyang 1839.
Ing Netherlands keraklan mayayus ya keng lagyung "Holland". Dapot iti kamilian. Ding lalawigan ning Pangulu at Mauling Holland king albugan ning Netherlands ilang aduang kareng labiang aduang lalawigan ning bangsa.
Ing Netherelands iya ing peka siksik a populasyun at karas keng geography banaba ya o mababa ya kabilyan keti yatu (ing lagyu na ing kabaldugan na "banaba" o mababang karinan) at bantug ya kareng windmill, clogs (swekus dutung), dike, deng tulip, deng bisikleta at mapanupayang sociedad. Ing kayang liberala polisiya tinanggap yang international a atensyun, kalupa na mo ing droga, prostitusyun at pamanyaup kamatayan. Ing bangsa ilang taya keng International Court ning Justisiya at ing International Criminal Court king Ing Hague.

Norwega:
Ing Norway, o mayayaus a ing Ka-arian ning Norway (Norwegian: "Kongeriket Norge" o "Kongeriket Noreg") metung yang bangsang Nordic king albugang dake ning Telapulung Scandinavian, a makasepu king Sweden, Finland at Russia. Ing makabang pampang ning Norway king dane ning Pangulung Atlantic Ocean iya ing karinan ning bantug a fjords. Ing bangsa pakaba ya aske. Ing Ka-arian ning Norway kayabe na niti ilapin deng Arctic pulung territoryu ning Svalbard at Jan Mayen. Ing Norwegian sovereignty king Svalbard maka basi ya keng Svalbard Treaty, dapot ekayabe ing Jan Mayen. Ing Pulung Bouvet king Mauling Atlantic Ocean at ing dalum keng Pulung Peter I king mauling Pacific Ocean pangkilwal lanaman dependencies, dapot deni ela kayabe keng Ka-arian. Ing Norway dadalum nala naman deng Gabun Queen Maud king Antarctica.

Polonya:
Ing Poland o Polonya (Polish: "Polska") metung yang bangsa a atyu king Kalibudtarang Europa, pilatan ning Germany king albugan, ing Republika ning Czech at Slovakia king mauli, Ukraine at Belarus king albugan, at ing Dayat malat ning Baltic, Lithuania, at ing Russia (king aske ning Kaliningrad Oblast exclave) king pangulu. Ing Poland darake ne ing kayang sepung pangmaritime ning Denmark king Dayat malat ning Baltic. Ing Poland kayanib ya kareng estadu ning Pisanmetung a Europa manibat inyang Mayu 1, 2004.
Ing Polish state mitatag ya mga 1,000 banua nang milabas lalam ning Piast dynasty, at disan na ing kayang gintung panaun inyang malapit neng mapupus ing ika 16 a dilanwa lalam ning Jagiellonian dynasty, inyang ing Poland iya ing pekamaragul, pekamabandi, at pekamasikan diling bangsa ning Europa.
Administrabung pangadake.
</tr>
</tr>
</tr> 
</tr>
</tr>
</tr>

Portugal:
Ing Portugal, opisyal a aus Republikang Portuges (Portuguese: "República Portuguesa"; pron. IPA ), atiu king maulingalbugan ning Europa king Iberian Telapulu, iya ing pekaalbugan a bangsa ning mismung Europa. Ing Portugal atin yang sepu king Espanya king pangulu at aslagan, ing Atlantic Ocean king albugan at mauli. Ing Atlantic kapuluan ning Azores at Madeira dake na la naman ning Portugal.

Romania:
Ing Romania (, ) metung yang bangsa king Maulingaslagang Europa. ing Romania makasepu ya keng Hungary at Serbia king albugan, Ukraine at Moldova king pangulungaslagan, at Bulgaria king mauli. Ing Romania atin yang makaatsat a pampang king dane ning Black Sea, at ing aslagan at mauling Carpathian Bunduk daralan la king kalibudtan na. 

San Marino:

Montenegru:
Ing Montenegru metung yang bangsâ king maúlîng Europa.

Eslobakya:
Ing Slovakia (makabang aske: Slovak Republica; Slovak: "Slovensko", makabang aske "Slovenská republika") metung yang kandadung bangsa king Kalibudtang Europa a atin populasyun a maigit limang yuta. Ing Slovak Republica atin yang sepu king Czech Republic at Austria king albugan, Poland king pangulu, Ukraine king aslagan at Hungary king mauli. Ing pekamaragul a lakanbalen iyapin ing kayang tungku, ing Bratislava. Ing Slovakia metung yang state a kayanib keng Pisanmetung a Europa.

Eslobenya:
Ing Slovenia, opisyal a aus Republika ning Slovenia (, ), metung yang Alpine a bangsa keng pangpang ning mauling Kalibudtang Europa makasepu king Italy king albugan, ing Adriatic Dayat Malat king maulingalbugan, Croatia king mauli at aslagan, Hungary king pangulungaslagan, at Austria king pangulu. Ing kayang tungku iyapin ing Ljubljana.
King kayang dakal a malaamlat a dake, ing bangsa meging yang dake ning Roman Empire, ing Duchy ning Carantania (ita mung makabayung dake ning pangulung Slovenia), ing Holy Roman Empire, Austria-Hungary, ing State ning Slovenes, Croats at Serbs, ing Kaarian ning Serbs, Croats at Slovenes (milagyuan pasibayung Kaarian ning Yugoslavia inyang 1929) labanan da reng Meto Yatu, at ing SFR ning Yugoslavia manibat 1945 anggang manikua yang katimawan inyang 1991. Ing Slovenia kayanib ya keng Pisanmetung a Europa, ing Council ning Europa, NATO, at talamasid ya kabilyan keng La Francophonie.
Administratibung Pangadake.
Katutubung Labuad.
Agpang keng "" (), deng katutubung Slovenian labuad, agpang keng dating pangadake ning Slovenia a meging apat a Habsburg crown land (Carniola, Carinthia, Styria, at ing Littoral) at ding kayang dake, ila ring:
]]
The first regionalizations of Slovenia were made by geographers Anton Melik (1935-1936) and Svetozar Ilešič (1968)

Suesia:
Ing Kayárian ning Suesia (Sueku: ), metung yang Nordic a bangsa king Scandinavian Telapulu king Pangulung Europa. Ing kayang lakanbalen tungku iyapin ing Stockholm. Makapadurut ya kareng Norway (albugan), Finland (pangulungaslagan), ing Skagerrak, Kattegat at Oresund strait (maulingalbugan) at ing Baltic Dayat Malat (aslagan). Atin yang maritime borders king Denmark, Germany, Poland, Russia, Lithuania, Latvia, at Estonia, at maksuglung ya naman keng Denmark (maulingalbugan) kapamilatna ning Öresund a Tete. Kayanib ya keng Pianmetung a Europa manibat 1995.

Ukranya:
Ing Ukraine (, "Ukraina", ) metung yang bangsa king Aslagan Europa. Atin yang sepu king Russia king pangulung-aslagan, Belarus king pangulu, Poland, Slovakia at Hungary king albugan, Romania atMoldova king mauling-albugan, at ing Matuling a Dayat Malat at ing Dayat Malat ning Azov king mauli. Ing maamlat a lakanbalen ning Kiev (Kyiv) iya ing bangsang tungku.
Administrabung pangadake.
Ing systema ning Ukrainian pangadake lulto ing kabilian ning bangsa bilang metung a state (a metungge king kayang bangsang constitution) a ating pisanmetung a legal ampong administratibung regimen balang metung.
Ing Ukraine atin yang aduangpulung apat a oblast (lalawigan) ampong metung a autonomous republic (), Crimea. Karagdagan na pa nita ing lakanabalen nng Kiev, ing tungku (kabisera) ampong ing Sevastopol, deng adua atin lang aliwang klasing kabilian panglegal. Deng 24 oblasts ampo ing Crimea atin lang (distritu), o pangaduang-antas a administratibu. Ing pangkaraniwan a lualas ning metung a raion ya; ing pangkaraniwan a populasiun ning raion 52,000 a katau ya.
Dalerayan.
General
Suglung Palwal.
Official
Medicine
Mass media
Miscellaneous

Pisanmetung a Ka-arian:
Ing Pisanmetung a Kaarian ning Keragulang Britanya at Pangulung Ireland o keng amanung English United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland (keraklan kiyaran deng United Kingdom, ing UK o Britain) metung yang bangsa at sovereign state a atiu king pangulung-albugan ning continenti ning Europa nung nu ing mung Republica ning Ireland ya kabud ing kayang atin kasepu. Makaatasat ya king ngan pulu ning Great Britain at ning pangulung-aslagan ning dake ning pulu ning Ireland.
Ing United Kingdom ding kayang sepu ilapin ding Atlantic Ocean, at ding kayang makasiping a danuman, kayabe ne ing Pangulung Dayat Malat, ing English Channel, ing Celtic Dayat Malat, St George's Channel, at Irish Dayat Malat. Ing United Kingdom makasauglung ya keng France atContinenting Europa kapamilatan ning Channel Tunnel.

Argentina:
Ing Argentina, opisyal a aus Argentina Republica (, ), metung yang bangsa king Mauling America, a bubuu da reng federasiun a 23 lalawigan ampong metung a autonomous a lakanbalen. Iti ing pangaduang maragul diling bangsa keng Mauling America karas keng lualas ning gabun, ampong pangwalu keng yatu. ya ing kayang lualas pangcontinenti, pilatan ning Andes bundukin keng albugan ampong mauling Atlantic a kadayat malatan king aslagan ampong mauli.Ing Argentina kasepu ne ing Paraguay ampong Bolivia king pangulu, Brazil ampong Uruguay king pangulungaslgan, ampong Chile anggang albugan ampong mauli. Ing Argentina babandian niya naman ing ning Antarctica, kebaluan bilang Argentine Antarctica, a lalapo mu rin kareng manangkin a gawa na ning Chile (Chilean Antarctic Territory) ampong ing United Kingdom (British Antarctic Territory); ding eganaganang pamibandi mitukanang pamu kapamilatna ning Antarctic a Pamikasunduan ning 1961.
Ing Argentina iya ing pekamatas a Human Development Index a antas ampong pangatlu kareng pekamatas a Gross Domestic Product (GDP) balang capita keng purchasing power parity keng Latin America. Ing GDP ning Argentina's pang31 iay akaragul kumpara keng yatu; dapot nung ing sikan da reng pera miyabe ya , ing kayang GDP maging yang pang23 ya karagul keng econima ning yatu.

Bolibia:
Ing Republika ning Bolibia (, ), mipalagiu kang Simón Bolívar, metung yang kandadung bangsa king kalibutarang Mauling America. Ding kayang kasepu ilapin deng Brazil king pangulu ampong ampong aslagan, Paraguay ampong Argentina keng mauli, ampong Chile at Peru keng albugan. Manibat 1839 Sucre iya ing luklukkan ning gubyernu anggang inyang ing adminstratibung tungku (kabisera)capital milipat ya king La Paz inyang 1898. Ing Sucre mandatila yang tungkung pangconstitutional ampong lulukan na ning Pekamatas a Courti ("Corte Suprema de Justicia").

Tsíli:
Ing Tsíli, opisyal a aus Republica ning Tsíli (Spanish: ), metung yang bangsa king Mauling America sasakupan ne ing makabang ampong makitid a gabun keng pampang makapasipit pilatan ning bunduk da ringAndes ampong Pacific Kadayamalatan. Ding kasepu na ilapin deng Peru keng pangulu, Bolivia keng pangulungaslagan, Argentina keng aslgan, ampong ing Drake Passage keng pekamauling danggut ning bangsa. Metung ya kareng adua mu kabud a bangsa keng Mauling America a ere kasepu ing Brazil. Ing Kadyamalatan ning Pacific iya ing sepu na keng mabilug a albugan, a atin pampang a makayattsat maiggit 6,435 kilometru. Ing territoryu ning Chili mamangga keng Kadayatmalatan ning pacific kareng makalaut a territoryu nung nu kayabe la reng Juan Fernández Islands, ing Salas at Gómez pulu, ing Desventuradas Pulu ampong Easter Pulu atiu king Polynesia. Ing Chile babandian nala deng ning territoriu king Antarctica.

Kolombia:
Ing Republika ning Kolombia (, ) metung yang bangsa king pangulung-albugan ning Mauling America. Ding sepu ning Colombia keng aslgan ilapin ing Venezuela and Brazil; to the south by Ecuador and Peru; keng pangulu ing Caribbean Dayat Malat; keng pangulungalbugan ing Panama; keng albugan ing Pacific Kadayatmalatan. Ing Colombia miyayabe la naman sepu keng danuman ing Jamaica, Haiti, ting Dominican Republic, Honduras, Nicaragua ampong Costa Rica. Ing Colombia iya ing pang26 a pekamaragul diling bangsa keti yatu ampong pangapat apekamaragul king Mauling America (kaibat keng Brazil, Argentina, ampong Peru), a atin lualas makatadua keng France. Pang29 ya naman pekamarakal diling populasiun keti yatu ampong pangaduang pekamaragul dili keng Mauling America, kaibat ning Brazil. Ing Colombia pangatlu yang pekamarakal diling Spanish-mangamanung populasiun keti yatu kaibat ning Mexico ampong Espanya.

Ekuador:
Ing Ekuador (), opisyal a aus Republika ning Ekuador ( ), metung yang representating democratikung republica king Mauling America, kasepu ne ing Colombia keng pangulu, ing Peru keng aslagan ampong mauli, ampong ing Pacific Kadayamalatan keng albugan. Metung ya kareng aduang bangsa king Mauling Americang (kambe ning Chile) e makalele keng Brazil. Ing bangsa kayabe niya naman ding pulu ning Galápagos king Pacific, mga 965 kilometru (600 milya) albugan na ning pungabun. Ing kayang tungku (kabisera) iyapin ing Quito at atin yang lualas a 256,371 kilometru kudradu (98,985 mi²). 

Guyana:
Ing Guyana ( or ), opisyal a aus Co-operatibung Republica ning Guyana at sadia yang kebaluan bilang British Guiana, iya mu ing state na ning Commonwealth of Nations keng pungabun king Mauling America. Ing kayang sepu keng aslagan iyapin ing Suriname, keng mauli ampong mauling albugan ing Brazil, ampong keng albugan ing Venezuela. Keng kayang 215,000 km2, iti ing pangatlung malating state keng pungabun na ning Mauling America (kaibat na ning Suriname ampong Uruguay). Ing kayang populasyun mga 860,000 ya. Metung ya kareng apat a e magsaltiang Spanish a territoryu keng continenti, kambe ada reng states ning Brazil (Portuguese) ampong Suriname (Dutch), at ing French overseas region na ning French Guiana (French). Pangkalinangan, ing Guyana makayanib ya kareng magsalitang Englisha Caribbean states, kalupa da reng Jamaica ampong Trinidad at Tobago.

Panama:

Kalibudtang Amerika:
Ing Kalibudtang America metung yang kalibudtang labuad ning America. Nung panintunan o ing kayang sakat a karinan agpang keng geografiang labuad iyapin ing bandang mauli dake ning Pangulung America ning Continenti.
Taung geografia.
Agpang keng Geopolitik, Ing Kalibudtang America atin yang pitung bangsa a nung nu la makatungge keng makatuki:

Belísi:
Ding distrítu.
Ing Belize atin yang anam a distritu:

Kostaríka:

Salbador:

Guatemála:
Heografía.
<br>

Ondúras:

Nikaragua:

Antigua at Barbuda:

Bahamas:

Paraguái:
Ing Republika ning Paraguái (Espaniol: "República del Paraguay" ; Guaraní: "Tetã Paraguái"), metung ya kareng adua mu kabuda a bangsang makakandadunggabun a bangsa king Mauling America (kambe ning Bolivia). Aitu ya iti kareng pilatan a pampang ning Paraguay Ilug ampong makasepy ya keng Argentina king mauli ampong maulingalbugan, ing Brazil king aslagan at pangulungaslgan, at ing Bolivia king pangulungalbugan. Pauli ningkalibutnan karinan na king Mauling America, ing bangsa neng misan mayyaus yang "Pusu ning Kayamerikan", "Corazón de América".

Peru:
Ing Peru (, , ), opisyal ing Republica ning Peru (, ), metung yang bangsa king albugan Mauling America. Ing sepu na keng pangulu ilapin ing Ecuador ampong Colombia, keng aslgan ing Brazil, keng maulingaslagan ing Bolivia, keng mauli ing Chile, ampong ing albugan ing Pacific Kadayatmalatan.

Surinam:
Ing Suriname ("Dutch: Suriname"; Sranan Tongo: "Sranan"), opisyal a aus Republica ning Suriname metung yang bangsa king pangulung Mauling America. , kambe na ning Ilug Suriname, at sadia yang mayayaus a "Nederlands Guyana", "Netherlands Guiana" oo "Dutch Guiana". Ing Suriname atiu pilatan na ning French Guiana keng aslagan ampong Guyana keng albugan. Ing mauling sepu dadake ne keng Brazil ampong ing pangulung sepu iyapin ing Atlantic coast. Ing maulingdili sepu keng French Guiana pipapaten de re ing ilug Marowijne ; kaba naman ing pipapaten dang danuman a sepu keng Guyana pisasabian de keng United Nations Convention on Law of the Sea inyang Septiembri 20, 2007. 

Uruguay:
Ing Uruguay (opisyal a buung lagiu ; , Eastern Republic of Uruguay) metung yang bangsa atiu keng maulingaslgan dake ning Mauling America. Iti ing karinan da reng 3.46 million people, nung nu 1.7 yuta makatuknang la keng tungku (kabisera) Montevideo ampo king kayang metropolitan area.

Benesuela:
Ing Republikang Bolibariánu ning Benesuela (Espaniol: "República Bolivariana de Venezuela") metung yang bangsa keng apngulung pampang ning Mauling America.
Ing bubuu keng bangsa ilapin deng continenting pungabun ampong dakal pang pulung atiu kiliual ning pampang ning Venezuela keng Caribbean Dayat Malat. Ing Bolivarian Republica ning Venezuela atin yang sepu keng Guyana keng aslagan, Brazil keng mauli, ampong Colombia keng albugan. Trinidad at Tobago, Grenada, St. Lucia, Barbados, Curaçao, Bonaire, Aruba, Saint Vincent at deng Grenadine ampong ing Leeward Antilles atiu mu keng pangulu, kilual ning pampang ning Venezuela. Ing kayang sikad mga 920,000 km² a atin populasiun a 28,200,000. Ing kayang tungku iyapin ing Caracas. Atiu keng lugal ning tropics, ing Venezuela makalukluk ya malapit keng equador, keng Pangulung Kapitnangkabilugan.

Mehiku:
Ing Piabeng Mexican States Ing Piabeng Mexican States metung yang federation a bibilugan da reng atlung pulu't metung a states ampong federal distritu, ing kayang tungku iyapin ing Mexico Lakanbalen, nung nu ing kayang metropolitan karinan metung ya kareng pekamarakal diling populasyun keti mabilug yatu.. 

Cuba:

Dominica:

Republikang Dominikánu:

Grenada:

Aiti:

Abuyog:
Ing Abuyog pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Abuyog atin yang 63ng barangay.

Leyte:
Ing Leyte, metung yang lalawigan king Filipinas at atiu king labuad Aslagan Visayas. Ing kayang balen tungku ya pin ing Tacloban Lakanbalen at sasakupan ne ing pangulung katlung-kapat nang dake ning pulung Leyte. Ing Leyte atiu king albugan ning lalawigan Samar, pangulu ning Mauling Leyte at mauli ning Biliran. King albugan ning Leyte sumangid ning Dayat Malat ning Camotes ya pin ing lalawigan ning Cebu. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Tau at Kalinangan.
Deng tau ning Leyte makakwani lang aduang klasing grupu, uli ning salita. King albugan at mauli ilapin deng Cebuanu, at kabang king pangulu at aslagan naman deng Waray-waray.
Deng Cebuanu makataid la keng Cebu, ing pekamarakal diling tau lalawigan king Visayas; deng Waray makataid la king Leyte at Samar.
Geografia.
Politika.
Ing Leyte atin yang 41 balen at 2 lakanbalen.

Alangalang:
Ing Alangalang pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Alangalang atin yang 54 ng barangay.

Albuera:
Ing Albuera pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Albuera atin yang 16 a barangay.

Antique:
Ing Antique P metung yang lalawigan ning Filipinas atiu king Labuad Albugan Visayas. Ing kayang baleng tungku ya pin ing San Jose at atiu king albugang dake ning pulung Panay, sesepu king Aklan, Capiz, at Iloilo king aslagan. Ing Antique makayarap ya king Dayat Malat ning Sulu king albugan. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing Antique metung ya ka ring matuang "sakup"s (districts) ning Panay bayu la dintang Kastilang manyakup king kapuluan. Ing Antique kebaluan bilang "Hantik" kanita, nung nu ya meyakua ing laiu king maragul a malutung panas (ant) a mayayakit king pulu a ausan dang "lantik-lantik." 
Geografia.
Politika.
Ing Antique atin yang 18 balen.
Physical.
Ing Antique keraklan makakawani ya keng pulung Panay kapamilatan da ring Cordilleras ning pulu. Ing lalawigan makasepu ya kareng atlung lele lalawigan kapamilatan da ring bulubudkin. Ing Antique makayarap keng pangulung dake ning Dayat Malat ning Sulu king albugan. Deng Pulung Semirara, a atiu king pilatan ning Panay at Mindoro dake no ning Antique.

Babatngon:
Ing Babatngon pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Babatngon atin yang 25 barangay.

Barugo:
Ing Barugo pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Barugo atin yang 37ng barangay.

Bato, Leyte:
Ing Bato pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bato atin yang 32ng barangay.

Baybay:
Ing Baybay primeru yang klasing balen king lalawigan ning Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Baybay atin yang 92ng barangay.

Calubian:
Ing Calubian pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Calubian atin yang 53ng barangay.

Burauen:
Ing Burauen pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Burauen atin yang 77ng barangay.

Capoocan:
Ing Capoocan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Capoocan atin yang 21ng barangay.

Carigara:
Ing Carigara pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Carigara atin yang 49 a barangay.

Dagami:
Ing Dagami pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Dagami atin yang 65ng barangay.

Dulag:
Ing Dulag pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Dulag atin yang 45ng barangay.

Hilongos:
Ing Hilongos pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Hilongos atin yang 51ng a barangay.

Hindang:
Ing Hindang pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Hindang atin yang 20ng barangay.

Inopacan:
Ing Inopacan pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Inopacan atin yang 20 barangay.

Isabel:
Ing Isabel primera yang klasing balen king lalawigan ning Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Isabel atin yang 24 a barangay.

Jaro:
Ing Jaro pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Jaro atin yang 46 a barangay.

Javier:
Ing Javier pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Javier atin yang 28ng barangay.

Julita:
Ing Julita pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Julita atin yang 26 a barangay.

Kananga:
Ing Kananga pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Kananga atin yang 23ng barangay.

La Paz, Leyte:
Ing La Paz pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing La Paz atin yang 35ng barangay.

Leyte, Leyte:
Ing Leyte pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Leyte atin yang 30ng barangay.

MacArthur:
Ing MacArthur pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Macarthur atin yang 31ng a barangay.

Mahaplag:
Ing Mahaplag pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Mahaplag atin yang 28ng barangay.

Matag-ob:
Ing Matag-ob pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Matag-ob atin yang 21ng a barangay.

Matalom:
Ing Matalom pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Matalom atin yang 30ng barangay.

Mayorga:
Ing Mayorga pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Mayorga atin yang 16 a barangay.

Merida:
Ing Merida pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Merida atin yang 22ng barangay.

Palo:
Ing Palo pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Palo atin yang 33ng barangay.

Palompon:
Ing Palompon pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Palompon atin yang 50ng barangay.

Ding Labuad ning Filipinas:
Ing labuad (Filipino: "Rehiyon"), (English: "Region" metung yang administratibung kabangal king Filipinas. Inyang 2002, atin 17 kareti and 16 kareti pibangal do pa para maging 79 lalawigan ("lalawigan"). Deng labuad keraklan makaaptas la para reng lalawigan atin lang pareung kalinangan at katutubu.
Deng lalawigan ilang peka primerang pamibangal. Piyabe dala para masaguli lang ipalakad. Keraklan kareng gubyernung opisina mitatag lang opisina panglabuad imbes na panlalawigan a opisina, dapot enaman keng syudad la makalibutad.
Tala da reng Labuad.
Ing Filipinas atin yang 17ng labuad. Deng labuad piyabe dala agpang keng geografia kareng atlung pulung a aptas a ausan dang Luzon, Visayas, at Mindanao. Deng makatuki ilapin deng tala da reng pulung apatas.
Deng lagyung CALABARZON, MIMARO at SOCCSKSARGEN makacapitalize la uling acronym dala deng karelang lalawigan o syudad.

Albugan Visayas:
Ing Albugang Visayas, metung ya kareng labuad ning Filipinas, at mayayaus yang Labuad VI. Atin yang pitung lalawigan, pangatunggen, Aklan, Antique, Negros Occidental, Capiz, Guimaras, Iloilo at Palawan at 17 syudad a nung nu iya ing pekamarakal diling syudad. Ilonggu, iya ing peka amanu, at mayayagkas ya king Negros Occidental, Guimaras, Capiz at aliwa pang dake ning Iloilo. Ing Kinaray-a mayayagkas ya king Antique at dake ning Iloilo. Ing Aklanon naman mayayagkas ya king Aklan. Ing Syudad Iloilo naman iya ing peka-libutad labuad ning labuad. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Lalawigan.
Ing Albugang Visayas atin yang 7 Lalawigan at deng syudad a Bacolod at Iloilo.
¹ Bacolod City and Iloilo City are a highly urbanized cities, figures are excluded from Negros Occidental and Iloilo respectively. 

Kabisayan:
Ing Kabisayan (Espaniol: "Bisayas"; Inggles: "Visayas") metung ya kareng atlung pulung a aptas king Filipinas kaagape nala ding Luzon at Mindano. Atin yang dakal a pulu a bubuu keng kalibudtan nang dake ning bangsang kapuluan.
Deng peka-pulu ilapin deng:
Labuad at Lalawigan.
Karas keng politika, ing Visayas makakawani yang atlung labuad nung nu pikawani ropa bilang 16 a lalalwigan.
Albugan Visayas (Labuad VI).
Ing Albugang Visayas, ding kayang pulu ilapin Palawan at Panay at ing albugang dake ning Negros. Ding kayang lalawigan ilapin deng:
Kalibudtang Visayas (Labuad VII).
Ing Kalibudtang Visayas abe la ring pulu ning Cebu at Bohol, at ing kapitnang dake ning aslagang Negros. Deng kayang lalawigan ilapin deng:
Aslagan Visayas (Labuad VIII).
Ing Asalgang Visayas abe la ring pulung Leyte and Samar. Deng kayang lalawigan ilaping deng:

Mindanao:
Ing Mindanao iya ing pangaduang pekamaragul at peka-aslagang pulu king Filipinas at metung kareng atlung pulung aptas king bangsa, nung nu ing Luzon at Visayas ilang aliwa pang adua. Ing labuad Mindanao mikarungut la keng Espanya inyang pang 16 at pang17ng dilanwa nung nu deng sundalus a Kastila at ding kayang frayle ilang sinakup kaniti inyang 1622. 
Kasalungsungan ing labuad Minadanao karinan de reng Muslim na ning bangsa o Moros a populasyun, a nung nu bubuu da reng dakal a katutubung grupu kalupa da mo reng Maranaos at deng Tausug, at deng aliwa pang inaptas a tribung dang ausan dang Lumad. Taliwas keng balu da reng keraklan, enaman eganaganang dake ning Mindanao a sakup da reng Muslim. Ing tutu na niti, keraklan kareng dake ning Pangulung Mindanao, Aslagang Mindanao at Mauling Mindanao deng tau keti maniwala keng animism bayu la meging Binyagan.
Bilang pulu king mauling dake ning bangsa, ing Mindanao iya ing pangaduang pekamaragul a pulu at atin yang 94,630 kilometru kudradu, kulang yang 10,000 km² kalati keng Luzon. Ing pulu bulubundukin ya, at atiu ka rin ing Mount Apo, ing peka matas diling bunduk king bangsa. King albugan ning pulung Mindanao iyapin ing Dayat Malat ning Sulu, king aslagan ing Dayat Malat ning Filipinas at king mauli ing Dayat Malat ning Celebes.
Ing pulung aptas ning Mindanao abe ne ing mismung pulung Mindanao, at dadag na pa ing Kapuluang Sulu king maulingalbugan. Ing aptas a pulu makabangal yang anam a labuad, nung nu pikawani ro pang 25 lalawigan.
Pulung Mindanao.
"Lawen ya mu rin ingGeografia ning Filipinas."
Pulung Aptas ning Mindanao.
Ding pulung aptas ning Mindanao ila ring sapunggul a pulu king mauling Filipinas nung nu atin yang anam administratibung labuad. Dening labuad pibangal dalang antimong 25ng lalawigan, nung nu ding apat ala lu king mismung pulung Mindanao. Ding pulung aptas kayabe la ring Kapuluan Sulu king maulingalbugan, nung nu atin yang aduang peka-pulu, ing Basilan, Jolo, at Tawi-Tawi, at dagdag pa ring king kilual a pulu antimo ring king Camiguin, Dinagat, Siargao, Samal, at ding Pulung Sarangani.
Ding anam a labuad ilapin ding makatuki at makatalamitam lang tukituki king lalam:
Zamboanga Peninsula (Labuad IX)
Northern Mindanao (Labuad X) 
Davao Region (Labuad XI)
SOCCSKSARGEN (Labuad XII)
Caraga (Labuad XIII) 
Kalinangan.
Amánu.
Sebuánu ne ing "lingua franca" ning Mindano at ing amánung sísuan da ring táu ning nánu mang etnisidad.

Pastrana:
 
Ing Pastrana pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pastrana atin yang 29 a barangay.

San Isidro, Leyte:
Ing San Isidro pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Isidro atin yang 19 a barangay.

San Miguel, Leyte:
Ing San Miguel pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Miguel atin yang 19 a barangay.

Santa Fe, Leyte:
Ing Santa Fe pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santa Fe atin yang 20ng barangay.

Tabango:
Ing Tabango pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tabango atin yang 13ng barangay.

Tabontabon:
Ing Tabontabon pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tabontabon atin yang 16 a barangay.

Tanauan, Leyte:
Ing Tanauan pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tanauan atin yang 54 a barangay.

Tolosa:
Ing Tolosa pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tolosa atin yang 15ng barangay.

Tunga:
Ing Tunga pang6 yang klasing balen king lalawigan ning Leyte, Filipinas.Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tunga atin yang 8 ngbarangays. Ilapin deng:

Villaba:
Ing Villaba pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Villaba atin yang 35ng barangay.

Cotabato:
Ing Cotabato, dati Pangulung Cotabato, metung yang kandadunggabun a lalawigan ning Filipinas a atiu king labuad SOCCSKSARGEN king Mindanao. Ing kayang balen tungku iyapin ing Kidapawan Lakanbalen at ding sepu na ilapin ding Lanao del Sur at Bukidnon king pangulu, Davao del Sur at Davao Lakanbalen, Sultan Kudarat king mauli, at Maguindanao king albugan. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Geografia.
Politika.
Ing Cotabato atin yang 17 balen at 1 lakanbalen.
Amlat.
Ing lagyung "Cotabato" menibat ya keng amanung Maguindanao "kuta wato", ing kabaldugan na "batung arapan' deng aliwa naman "kutang batu".
Ing dating lalawigan ning Cotabato iya ing pekamalapad king Filipinas kanita. Inyang 1966, Mauling Cotabato mebaklas ya at meging sariling yang lalawigan. Inyang Nobiembri 22, 1973, itang Presidential Decree binangal dala ing makatagan a lalawigan at meging lang Pangulung Cotabato, Maguindanao, at Sultan Kudarat.
Ing Pangulung Cotabato meyaus yang pasibayung Cotabato inyang Disiembri 19, 1983.

Túnes:

Benin:

Botswana:

Burkinafásu:

Burundi:

Kamerun:

Kaboberdi:

Republikang Sentroafrikánu:

Tsad:

Komoras:

Republikang Demokrátiku ning Konggu:

Republika ning Konggu:
Ing Republika ning Konggu (; ; ), kebaluan mu rin bilang Konggu-Brazzaville o kaya Konggu, metung yang bangsa king Kalibudtan Africa. Ding kayang kasepu ilapin deng Gabon, Cameroon, ing Republikang Sentroafrikánu, ing Republikang Demokrátiku ning Konggu, ingAnggola makalual lalawigan ning Cabinda, ampo ing Gulf of Guinea.

Bebe ning Gáring:

Yibúti:

Gineang Ekuatorial:

Eritrea:

Ethiopia:

Gabon:

Gambia:

Ghana:

Ginea:

Ginea-Bisáu:

Kenya:

Lesotho:

Namibia:

Liberia:

Mali:

Madagaskar:

Malawi:

Mauritania:

Maurisiu:

Maruekus:

Mosambíki:

Níher:

Nigeria:

Ruanda:

Santu Tomas at Prinsipi:

Senegal:

Zimbabwe:

Sierra Leone:
[http://www.soundclick.com/surpluzrage]

Kalibudtarang Luzon:
Ing Central Luzon (Kalibudtarang Luzon) labuad ing mika peka malapad a kapatagan ning Filipinas at iya ing magpalwal king alus abias ning bangsa. Ding kayang lalawigan ila pin deng: Aurora, Bataan, Bulacan, Nueva Ecija, Pampanga, Tarlac, at Zambales. 
Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Atin yang labing aduang lakanbalen nung nu la kayabe deng :Balanga manibat Bataan; Cabanatuan, Gapan, Muñoz, Palayan at San Jose ning Nueva Ecija; Olongapo ning Zambales; Angeles at San Fernando ning Pampanga; San Jose del Monte at Malolos ning Bulacan; at Tarlac Lakanbalen ning Tarlac. 
Lakanbalen San Fernando, king Pampanga, iya ing king tungku. Ing Aurora milipat ya manibat Labuad IV uli ning Executive Order No. 103.
Pangadake Politika.
¹ Ding Angeles Lakanbalen atOlongapo Lakanbalen mangaragul lang lakanbalen at makakawani la keng bilang keng Pampanga atZambales. 

Baka:
Sesesen do reng ortelanu deng baka para king karni, gatas at aliwang 
produktu ibat kaniti, balat at anting animal a pagobra, alimbawa manigut 
garitun, sarul at aliwa pa. Kareng aliwang bansa, atin lang papil 
king relihiun at gagalang da la. 
Pamangamit kareng kataya.
Ibat ya king Castila ("vaca", itang "cow" king Ingles) ing lagiung baka, at karen ya 
mung bábai magagamit iti karela ("ganado" ing gagamitan da nung kayabe la pati 
reng lálaki). Nanupata, king Kapampangan, gagamitan de antimong pangkabilugan a 
yaus kareng eganaganang animal a reti, lalaki man o babai. Ita namang katayang toru, kareng lalaki ya mu magagamit. At biseru no man deng anak da reng baka.
Biology.
Ruminant la reng baka. Ing buri nang sabyan niti, uli ning pangagawa ning 
karelang dungus, agyu rang kumabye king dikut at aliwa 
pang tanaman.
Anyang purmeru, mayayakit ya ing aurochs king maleparan a lugal kayabe ne 
ing Europa, Africa ampong Asia. Kareting mengalabasan pamung siglu ning 
kasalesayan, melimita ne mu king Europa, at pete rong mangasung alang paintulut 
detang tawling animal king Masovia, Poland, kanitang 1627, dapot 
sibukan da reng magpalahing magpaltong bakang anti kaniti itsura kapamilatan 
ning pamilahi da reng salukuyan a uri da reng baka, at linto ya itang lahing 
Heck cattle. 
Ating e ustung impormasyun tungkul kareng baka (keraklan kareng toru), itang mwa 
lang ustu neng akit de ing kuleng malutu. E tutu iti; e la manakit kule deng 
baka, nun e mu matuling, maputi at kulul abu. Manibat ing e ustung paniwalang 
iti kareng matador (bullfighter) a gagamit malutung tela ba lang salake deti. 
Ing tutu, metung ya mung tradisyun ing pamangamit king malutung tela. Itang galo 
ning kapa yang sangkan nung bakit sasalake ya ing toru.
Ing gamit da reng baka.
Maulaga ing papil da reng baka king kasalesayan da reng tau. Para kareng 
aliwang tau, deti ing matwang diling uri ning pibandyan. Uling babye lang 
karni ampong gatas at magsilbi kareng amu ra, at dakal dili ra, kabang ala 
lang kakanan nun e mu dikut, maragul ing asasaup da kareng tau kanita pang 
minuna. 
King Hinduismu, banal ing paglalawe ra king baka, anya e malyaring kanan 
iti: "Ing baka ing kekatamung Ima, uling bibye na kekatamu ing kayang 
gatas."
King Latin America, Australia ampo ing albugan nang dake ning 
Pangulung America, sosoga do reng baka kareng mangaragul a pirasung gabun a 
awsan dang rantsu.
King Portugal, Espania at deng aliwang bansa king Latin America 
gagamitan do reng toru para king isport a toreo o bullfighting; bawal kareng 
dakal a bansa ing anti kaniti.
Karagdagang belwan.
tya labing adwang banwa. Maki kaugnayan ya iti king kalendaryung Isic. 

Asu:
Ing asu metung yang mammal a malyaring sesen at keraklan, maganaka 
ya kareng tau. Neng kayi, gagamitan de reng tau ing katayang "asu" 
kareng mangalyap a animal a kamaganak da reng asu, alimbawa deng lobu 
(wolf), zorra (fox) ampong coyote.
Kalupa ra reng lobu, abe-yabe la kareng grupu o pangkat deng asung malyap. 
Maki ranggu la reng asung kayabe king pangkat, at pasakup la reng asung mababa 
ranggu karetang mas matas karela. "Alpha male" ing aus da ketang asung 
matas dili ranggu. Matapat la king metung at metung deng asu king metung a 
pangkat. 
Labi nong apat a libung (14,000) banwang mabibye reng asung kayabe la reng tau.
E la magkulang king walung dalan (800) deng "lahi" o breed da reng asu. Nung 
pareu la lahi deng pengari ning metung a asu, makanyan ya mu naman ing kayang 
lahi. Puru la lahi o pure pedigree dogs la reng asung deti. Nung miyaliwa la 
lahi deng pengari ning metung a asu, ala yang lahing amanu iti. Samut ya 
("mixed-breed", "hybrid", o "mongrels") ing asung iti. 
Masikan ing pamamau da ampong pamakiramdam deng asu, dapot e ro makaing akakit 
deng kule.
Dakal a paralan ing pamagsilbi da reng asu kareng tau. Sasabyan dang ila ing 
pekamalapit dang kaluguran deng tau "man's best friend". Alimbawa, ating asung 
magsilbing bante, mangasu, mamastul, ampong sasaup kareng bulag. Midala na la 
pin king leparan (space o kalawakan) deng asu kapamilatan da reng Ruso, pilang 
banwa bayu la miras karin deng tau. Kareng mapilan a bansa, kakanan do reng asu 
anting babi, baka at aliwa pang animal. E katanggap-tanggap iti karetang 
aliwang bansa nung nu ro tuturing a sese deng asu at e pamangan. 

Panas:
Deng panas ing metung kareng matagumpeng diling grupu da reng 
insektu. Lalu lang intresanti uling 
social insect la, at mititikdo lang asnang ka-organisadung colony o tuknangan, a keraklan bibilugan da reng milyun-milyung indibidwal. Neng kayi, miugne-ugne la reng colony a mikakamag-anak, at bumilug lang supercolony, a tutung maleparan sasakupan a gabun.
Tutuknangan dang panas ing halus eganaganang labwad king yatu. 
Bibilugan da ing labinglimang porsyentu (15%) ning eganaganang 
biomass da reng animal king metung a kakewan a tropical 
rainforest. Anyang banwang 2006, miras nong 11,844 deng kikilalanan dang species da reng panas. Karen lang lugal a mangapali keraklan mayayakit deti. 
Penibatan.
Tuturing dong metung a family deng panas, itang Formicidae, a 
kayabe king order a Hymenoptera. Miyapse o menibat la reti king 
lahi da reng :en: vespoid wasp. 
Pamibalangkas ning katawan.
Makikilala la reng panas a yaliwa kareng aliwang insektu kareting 
kayuryan a makatuki: antenna, metung a kadwang dake o pakling 
(segment) misnang kaskup a bibilug tangkeng balamu node; uring worker o 
talapagobra a alang pakpak; at ing presensya ning metapleural gland. 
Atilan lang organung panyalat kareng karelang butit, antenna, thorax o 
salu, at buntuk, a makakilala kareng (vibration) a maglakbe king gabun. 
Makisabi la murin kapamilatan da reng kemikal. E la 
dumitak keng apulu anggang adwang pulung klasing paralan ning 
pamakisabi kapamilatan da reng kemikal. 
Atin lang pakpak deng keraklan kareng queen ampong lalaking panas, 
at mawawala kaybat ning karelang nuptial flight; nanupata, ating 
malyaring luntong queen a yalang pakpak (ergatoid), ampong lalaking 
alang pakpak.
Pamanalkus (Development).
Holometabolous la reng panas, at dadalan la king 
ganap o kumpletung metamorphosis. Ing buri 
nang sabyan, dadalan la king panaun a magi lang larva ampong 
pupa bayu la miras king idad. Potang larva la, e la makakimut dili 
ra, uling ala lang bitasang bitis, uli ning ating maningat at papakan 
karela. Itang pamangan da potang panaun a larva la ing panibatan ning 
pamiyaliwa da reng queen ampong worker, at saka deng myayaliwang ranggu 
(caste) da reng worker. Pakanan da la reng larvae kapamilata’ning 
metung a paralan a awsan dang trophallaxis, nung nu yapsa nang 
pasibayu ning panas ing pamangan a misimpan ketang kayang buksi (crop) 
para king mabilug a kolonya. Makanini da muring bibye king metung at 
metung deng panas a mangaragul na ing pamangan. Uling kaylangang e 
mamalis ing pali o temperatura ning paligid da reng larva at pupa, 
marlas dong piyalis-alis deti kareng myayaliwang brood chamber o silid 
a pipaningatan. 
Karas na king edad ning bayung worker, gamitan na ing mumunang mapilan 
a yaldo king pamaningat ning queen ampo reng ának a panas. Kaybat, 
malis ya king pamangulkul at aliwa pang obra king sale o pugad. Potang 
kayi, ita namang pamangalap pamangan ampong pamamingwa (defense) ning 
sale ing kayang maging obra. Malagwang lang malilyari deng 
pamanaliwang deti, at ila ing awsan dang temporal caste o ranggung 
basi king panaun. Agpang king metung a teorya, malilyari iti uling 
dakal lang mamamate king pamangalap pamangan, anya mitotoka la mu 
kaniti reng panas ustung matwa na la at malapit na muring mate. Kareng 
mapilan a uri da reng panas, atin muring “physical caste,” nung nu la 
myayaliwa dagul deng panas – detang minor, median ampong major. Mumuna 
lang mangalap pamangan detang tawli. Keraklan, asnong karagul buntuk 
detang mas mangaragul a panas kumpara king katawan da, anya mas masikan 
la :en:mandible o panga. Neng kayi, “soldier” ing aus da kareng 
panas a reti uling mas masikan la reng karelang panga king pamakilaban, 
dapot worker la pa murin deti, at e maragul ing pamiyaliwa ning 
karelang obra kareng worker a minor o median. Kareng mapilan a 
species, ala nang median worker, anya tutung maragul pamiyaliwa da reng 
ninor ampong major. 
Halus pare-pareu ing paralan ning pamiparakal da reng keraklan kareng 
karaniwan a uri da reng panas. Potang umpisa, bábai la ngan deng panas 
king metung a kolonya, dapot ing queen mu ampo reng babaing paglahi 
(breeding fenales) ing malyaring mamalipi (mate). Lindas king 
karaniwan a paniwala, ating saleng panas a maki mapilan a queen. Drone 
naman ing aus da kareng lalaking panas. Miyayapsa lang maki pakpak 
deti kalupa da reng babaing paglahi, at ala lang gagawan deti king 
mabilug dang bye nun e mangan, anggang panaun na bang mamalipi. King 
panaun a ita, idala ro ngan king kilwal ning kolonya deng eganaganang 
panas a paglahi liban king queen, at makanyan murin ing malilyari 
kareng aliwang kolonya. Kaybat, susulagpo la reng eganaganang panas a 
paglahi. Malilyari ing pamipalipi kabang susulagpo la reng panas, at e 
maglwat mate no reng lálaki. Kuldas no man detang bábai at maintun 
lang lugal a bageng gawang kolonya. Karas karin, pututan do reng 
sarili rang pakpak, mangebun la, at ingatan do reti. Agyang mayna la 
at mas malati deng mumunang worker kumpara karetang katuki ra, tanbing 
lang magsilbi king kolonya deti. Paragulan de ing sale, mangalap lang 
pamangan, at ingatan do reng aliwang ebun. Makanyan yang magumpisa ing 
metung a kolonya. 
Pamakisabi (komunikasyun) ampong pangimut.
Keraklan, misasabi la reng panas kapamilatan da reng chemical a awsan 
dang pheromone. Uling makatuklu la king gabun keraklan king panaun 
da reng panas, mas dakal la at komplikadu deng mensahi rang chemical 
deng panas kesa kareng aliwang kayabe king Hymenoptera. Anya alimbawa 
nung manakit yang pamangan ing metung a mangalap pamangan kabang pauli 
ya (a akikilala na kareng tanda ampo ing pusisyun ning 
aldo), maglakwan yang gasgas (trail) king gabun, a e maglwat yang 
tukyan da reng aliwang panas. Kauli ra, pasikanan de iti, at 
miragdagan la reng panas a dadalan, anggang magisan ing pamangan. 
Potang malyari ita, uling e re pasikanan, bagya-bagya yang mabura. 
Istung mepitpit ya ing metung a panas, magpalwal yang alarm pheromone, 
a maging sangkan ba lang sumugud deng panas a malapit karin. Nung 
ditak ne man iti, lumapit la reti. Atin namang panas a magpalwal 
karetang amanwan dang propaganda pheromone ba lang mabaligo deng 
karelang kalaban.
E malyaring mabalu ing direksyun o nangan da reng gasgas (trail) da 
reng panas. Ing buri nang sabyan niti, e na balu ning metung a panas a 
lalakad king gasgas a e manyanga nung papunta ya o parayu king sale ra 
iti. Anti la mong letrang “Y” manyanga o manyalapung deng gasgas 
panas, at 60 degrees ing anggulu da reng gasgas a parayu king sale 
(secondary trail), at iti ing babye direksyun kareti. (Jackson et 
al, 2004)
Kalupa da reng aliwang insektu, gagamitan do reng panas deng karelang 
antena (a makaba at maimpis) king pamamau. Agagalo do reti, at atin 
lang tela “siku” kaybat ning mumunang at makabang dake o pakli 
(elongated first segment). Uling paris la reti, ababalu da ing 
direksyun ampong sikan ning sinyal. Mipaglibe lang pheromone deng 
panas; makasamut la king pamangan deng sangkap a reti, at ababalu da 
reng panas ing tungkul king pamikakatawan at pamamangan ning metung at 
metung. Abalu da murin deng panas nung nau ing grupu da king obra deng 
asasaganan da (alimbawa, nung mamulut la reti o manyamasan lang sale). 
Tungkul kareng pheromone, gagawa yang espesyal a pheromone ing queen, a 
nung ala yu iti, magumpisa lang magparagul bayung queen deng worker. 
Lulusub la reng panas at pamingwa (pagtanggul) de ing sarili ra 
kapamilata’ning pamanginis, at kareng dakal a species, kapamilata’ning 
pamanasyad (stinging). Sanuman ing gagamitan dang paralan, malyaring 
atin lang papalub a sangkap o kemikal ketang biktima ra. Metung ya 
kareng pekamaulaga kareti ing formic acid. 
Mabibyasa la reng keraklan da reng animal kapamilatan ning 
pamakyapus kareng aliwang animal. Nanupata, mapalyaring karen mung 
panas mayayakit ing “teaching behavior” (pamanuru) bukud kareng 
tau. Ustung ituki ne ning metung a panas ning species a 
"Temnothorax albipennis" itang kayang kayabe ketang pikukwanan 
pamangan, bagalan na ing kayang pamaglakad nung mitatawli ya itang 
metung, at pandalasan na nung masyadu neng malapit itang metung (Franks 
and Richardson, 2006). 
Ing pamisaup-saup da at pamikumpitensya deng panas.
Ating species a panas a kilala king karelang pamanlusub at pamanyakup 
kareng kolonya da reng aliwang panas. Atin namang aliwang e makanyan 
kahilig king pamanyakup, dapot agresibu la murin; lulusuban do reng 
kolonya bang manakong ebun o larva, a kakanan da o paragulan da bang 
maging worker (talapagobra). Malagad, ating kolonyang panas nung nu 
adwa lang species deng magobra king metung mung kolonya.
Uri.
Tutu lang dakal a myayaliwang uri deng panas, at pati na deng karelang 
pangimut o “ugali” (behavior). Manibat adwa (2) anggang adwang pulu’t 
lima (25) lang milimetru (mmm) ing karelang dagul (0.08 anggang metung 
matuling, dapot atin muring aliwang kuleng mayayakit. Ating mapilan a 
uring balamu metal kintab, antimo ing genus a "Pheidole" ning 
Pangulung Amerika (North America).
Lon ya ing "list of ant genera (alphabetical)" para king listaan 
(a alphabetical o makasamasan agpang king alpabetu) da reng genus a 
panas king mabilug a yatu, at ing "antbase.org/Hymenoptera Name Server" para king 
metung a kumpletung katalugu da reng eganaganang species da reng panas 
king yatu a balu tamu ampo deng karelang synonym o katumbas a lagyu.
Ing Antbase.org/Hymenoptera Name Server, atin yang 
up to date record of the actual number of species, nung nu la malyaring tukyan deng the description of new taxa.
Ing kaugnayan da reng panas kareng aliwang species.
nung maki panas, titipunan da iti. Deta namang panas ing mitatabi 
kareng lulub. Yalis do murin deng aphid kareng lugal a mas dakal 
pamangan. 
Kayabe la keti deng :en:leafcutter ant, a tatanam king metung a 
uring fungus a kayabe kareng genus a "Leucoagaricus" o 
"Leucocoprinus" ning Agaricaceae family. Kaniting ugnayan 
ning panas ampong fungus, magdependi la reng adwang species king metung at metung bang kumabye
amanwan dang :en:Devil's garden: papaten do ngan deng tanam a 
pakapadurut liban mu kareng dutung a lemon ant (lemon ant trees).
Deng tau ampo reng panas.
Maragul lang saup deng panas ba lang ilako deng pesting insektu at 
payanginan ya ing gabun. Nanupata, malyari lang mameruiciu nung luban 
do reng bale, mula, hardin ampong asikan. Manyira lang dutung deng 
gawang sale.
Malyari lang siran deng sale nung tukyan la reng daralanan da reng 
panas angga king sale, a malyaring bulusanan bubukal a danum ba yang 
mate itang queen. (E makaing tatalab nung tunggal-tunggal la mung paten 
deng panas uling king pamagpalwal pheromone anti ing mebanggit king 
babo].
Malyaring gamitan ing karaniwan a atisa o chalk ba lang e lalapit deng 
panas. Malyari yang gumulis padurut king lugal a poprotektan kareng 
panas ba lang e lungub deti.
Ating species a awsan dang ":en:killer ants" uling atin lang 
ugali deting sasalake kareng animal a maragul a e mu nanu karela neng 
manintun pamangan o magbante kareng sale ra. Malagad mung malilyari 
kareng tau iti, oneng masakit murin ing ket da, at nung dakal la retang 
panas, malyaring e ne makakimut itang meket. 
"SEM image of an ant head" 
Pane dong babanggitan kareng kwentu kareng anak deng panas anting 
alimbawa ning kasipagan at pamisaup-saup, ampo ning pamga-agresibu at 
pamanablas (benggansa). Atin namang lugal king Africa nung nu la sugu 
da reng dios deng panas. Marlas dang sasabyang makakayap ing ket da 
reng panas. Agpang king relihiun da reng mapilan a tubu ning American 
(native American), alimbawa king mitolohiya da reng Hopi, deng panas 
kanu ing minunang animal. Atin namang gagamit king ket da reng panas 
antimong pamanyubuk ning kapibabatan (test of endurance) king 
seremonyas ning initiation o pamaglub. 
Deng pikwanan.
Ants: Standard methods for measuring and monitoring 
biodiversity. Smithsonian Institution Press. 280 pp.
Agosti, D., Carpenter, J.M. (1997). New and resdiscovered primitive 
ants (Hymenoptera: Formicidae) in Cretaceous amber from New Jersey, and 
their phylogenetic relationships. "American Museum Novitates" 
3208: 43pp, 24 figs., 1 tab.]
polarity to ant foraging networks. "Nature" 432: 907-909.
Suglung a palwal.
of the world linked to all available full text systematics publications 
(>4,000), links, pictures, etc.]
including all ant genera, specfic coverages for California (complete), 
Florida and Madagascar.]
Everything about ants]
state.edu:210/hymenoptera/tsa.sppcount?the_taxon=Formicidae Number of 
Known Ant Species (Ohio State)]
Photo Gallery] (Russian language)
woodants in reality?]
gallery of ants in the wild]
ants]
Article (pay site)]
along with an image gallery of ants]

Talibatab:
Deng talibatab, mammal lang kayabe king order a Chiroptera, nung nu ring pekagamat na megamit la 
bilang pakpak. Kabang ating aliwang mammal, antimo reng flying squirrels o gliding phalanger, a makapag-glide kareng mangakuyad a 
distansya, den mung talibatab a maki kagiwan king tuneng pamanyulagpo. Ibat 
ya king amanung Griego para king "Gamat a Pakpak" ing lagyung "Chiroptera", 
uling kawangis ne ning gamat a makabusni itang pakpak a makaladlad, angga ketang 
pekabalat (membrane o patagium) king pilatan da reng taliri, a 
makayatyat murin king pilatan ning gamat ampo ning katawan. 
Lipat ning insektu ing kakanan da reng keraklan, o maragul a mayorya (manga 70%) 
da reng talibatab, ating maragul a dake da reng adwang suborder, deng 
Megachiroptera at Microchiroptera (lon ya king lalam), a mamangan kareng 
prutas at king karelang katas. Ating atlung species a mamangan daya, dapot 
ating mamangan kareng vertebrate o animal a maki galudgud. Kayabe la kareti 
deng Leaf-nosed bats (Phyllostomidae) ning Central at South America, ampo itang kamaganak dang pamilya da 
reng Noctilionidae (Bulldog bat) a mamangan asan. Metung 
yang alimbawa ning metung a talibatab a mamangan laman ing Ghost Bat ning 
Australia – angga reng aliwang talibatab, kakanan na. Maulaga lang 
mangalating species. King kamatutwanan, halus lubus ing pamagdependi ra kareti 
deng tanaman a tropikal, e mu bilang pollinator, nun e angga king pamamangan 
kareng karelang bunga, a magsilbi ba lang mikalat deng karelang bini. Uli 
na niti, aintindian tamu ing kapigaganakan king kapaligiran neng midadala ya 
king aliwang lugal ing metung a bayung talibatab. Metung yang bayu-bayu at 
intresanting alimbawa kaniti ing Tenerife, maki tanaman at animal a karin mu 
mayayakit (a dakal kareti, deta pang mitatagan ibat ketang matwang kontinenti 
ning Gondwana. King alimbawang iti, Egyptian Bat (Roussettus 
aegyptiacus) 1 ing 
bayung talibatab a yang sangkan nung bakit magigisan la ring tubung uri o 
species. 
Klasipikasyun.
Lipat ning mayayaus lang "flying rodents" o "flying mice" (dagis a susulagpo) 
deng talibatab, e la dagis (o rodent) deti. Adwa la reng suborder da: 
insektu)
Prutas, nectar o pollen ing kakanan da reng megabat, samantalang insektu, daya 
(ditak-ditak a daya da reng animal) mangalating mammal, at asin naman ing 
kakanan da reng microbat. Mamasa la reti king echolocation ba lang miras king pupuntalan da at bang manintun 
kareng animal a magsilbing pamangan da.
Ating katibayan a kontrobersyal dapot maki masikan a suporta para king teoryang 
mikakawaning linto ing pamanyulagpo kareng Megachiroptera ampo kareng 
Microchiroptera. Nung tutu iti, e malino ing kuneksyun da kareng aliwang animal 
deng Microchiroptera. Nung e dinan ulaga itang pamanyulagpo, maki kaugnayan la 
kareng primate deng Megachiroptera uling kareng mapilan a pamilupa king karelang 
katawan, a e ra kawangis deng Microchiroptera. Nanupata, ating katibayan a 
genetic para king paniwalang metung la mu pipumpunan deng Megachiroptera ampo 
reng mapilan a Microchiroptera. Ating pang katibayan para king Chiroptera 
diphyly microbat polyphyly. Ing buri nang sabyan niti, adwa lang mikakawaning 
pipumpunan deng Chiroptera, at dakal lang myayaliwang pipumpunan deng microbat. 
Lilisya la king isyung iti deng keraklan kareng manigaral king grupu. Tambing 
dong tuturing a metung la mu penibatan monophyly deng Chiroptera.
Ditak mu ing balu tamu nung makananu lang linto (ebolusyon) deng talibatab, 
uling keraklan e la maging fossil deng kalanse rang mangalati at malagwang 
masisira. Nanupata, ating mekwang ipan ibat king tawli nang dake ning panaung 
Cretaceous king Mawling America (South America) a balamu king metung kareng 
mumunang talibatab a microchiropteran. Ibat la king mumuna nang dake ning 
panaun a Eocene deng pekamatwang fossil a siguradung kareng talibatab, 
alimbawa, deng "Icaronycteris", "Archaeonycteris", "Palaeochiropteryx" at 
"Hassianycteris", (manga limampulung milyun nang banwa ing milabas), dapot 
kalupa da no reng modernung microbat. Ita namang "Archaeopteropus", a sadya 
rang tuturing a ya kanung mumunang diling megachiropteran, sasabyan da ngening 
microchiropteran ya. 
Keraklan, gugrupu do reng talibatab kayabe da reng tree shrew (Scandentia), 
colugo (Dermoptera), ampo reng primate king superorder Archonta 
uling king pamiyawig da reng Megachiroptera ampo reng mammal a reti. 
others) the Vampire bats"
Neng bengi o sisilim la makagising deng keraklan kareng microbat, anya e la 
makaing masala deng mata da reng keraklan kareng species da reng talibatab a 
reti. Nanupata, masikan ing karelang pamamau ampong pamakiramdam (hearing). 
Apapaintun do reng talibatab deng animal a karelang darakpan ampo reng bageng 
malapit karela kapamilatan ning karelang mangatarling a gaga, nung nu ro 
pamakiramdam deng kablas (echo) da reti.
Kawangis do reng kareng :en:insectivore deng ipan d areng microbat. 
Mangataram la reti ba lang taglus king chitin a babalut kareng insektu, o 
king balat da reng prutas.
Kabang kareng uyat a vein (uyat a magdalang daya pabalik king pusu) la mu maki 
one-way valve (balbulang metung mu direksyun) deng aliwang mammal, bang e 
mamagus pabalik ing daya, atin la muring anti kaniti kareng uyat a artery (deng 
uyat a magdalang daya ibat king pusu). 
Mas ababaluktut la reng butul dang taliri deng talibatab kesa kareng aliwang 
animal. Ing sangkan na niti, kulang la calcium at aliwa pang mineral king 
bandang sepu deng taliri da reng talibatab, anya mas malagwa karela ing 
mibaluktut a e mapapakli. Pitpit ya rin imbes na pabilug (anti kareng tau) ing 
cross section (dake binangal) ning butul dang taliri, anya lalu yang malagwang 
ibaluktut. Mas mayayatyat ya murin ing balat king membrane (telabalat) da reng 
karelang pakpak, anya mas ayayabit me kumpara kareng aliwang animal. 
Uling mas maimpis la pakpak kesa kareng ayup, mas malagwa la at eksaktung 
makakorba-korba deng talibatab kesa kareng ayup.
Pamiparakal.
[[Image:Pipistrellus pipistrellus, nursery roost.jpg|thumb|right|Ing piapunan 
nang anak ning Common Pipistrelle]]
Keraklan, tunggal la mu king pabanwa manganak deng gaindung talibatab. 
Keraklan, lalakwan do king pipanyesen deng anak neng e la sususu. Nanupata, 
malyari lang tumaid king bulbul ning gaindu, at ituki ne neng mamako ya, dapot e 
maglwat at masyadu neng dagul para kaniti. Magkasakit yang mangilik maygit king 
metung a anak ing metung a talibatab a maragul na, oneng keraklan, tunggal la mu 
reng mibabayit. Agyu rong apaintun deng gaindung talibatab deng karelang ának 
agyang atyu la reti kareng kolonyang nung nu maki milyun-milyun a aliwa pang 
ának. Atin lang adwang súsu deti king pilatan ning salu ampo reng pago. Nung 
ala neng gatas itang inda ra, ikit dang agyang kareng aliwang gaindu sususu la 
reng ának a talibatab. Bukud mung ing gaindu ing maningat kareng ának, at 
kabait da reti, ala nang kaugnayan ketang tata. 
Lipat ning amamana ing kagiwan a sulagpo, masyadu la pang mangalati reng pakpak 
da kabait da reng talibatab. Agyu ra nang magsarili deng ának a microbat 
karas dang anam anggang walung duminggu, samantalang e malilyari iti kareng 
megabat anggang e la miraras apat a bulan. Malyari nong mikayanak deng 
talibatab karas dang adwang banwa. 
Kaugalyan at Pangimut.
Myayaliwang uri ing pamakyabe da reng talibatab kareng kalupa ra. Ating 
magdilidiling mabibye, kabang atin namang manuknangan kareng kweba o lukib nung 
nu maygit lang metung a milyun deng talibatab a manuknangan.
Mayayakit ya ing awsan dang fission-fusion social structure kareng pilang 
species da reng talibatab. Itang “fusion” (pamisanib) mangabaldugan ya ketang 
metung a lugal nung nu la abe-abeng mamapund deng talibatab. Ita namang 
“fission” o pamibangal, ing buri nang sabyan, itang pamibangal da at pamisamut 
deng mangalating grupu kapamilatan ning pamakilibeng piyapunan kareng aliwang 
talibatab, anya ing lulwal, miraras la reng talibatab kareng aliwang dutung, 
nung nu aliwa la murin deng magi rang kayabe. 
Agpang kareng pamagaral, myayaliwa lang klasing inge o gaga reng gagawan da reng 
talibatab ba lang misabi-sabi deti. Ababalu da reng siyentistang makiramdam 
kareng talibatab nung nanung kimut ing gagawan da kaybat ning partikular a gaga 
o inge. 
Deng Kalaban.
Neng kayi, darakpan dong kulayu at w:falcon deng mangalating 
talibatab. Ditak la mu reng animal a makapandakap talibatab. King Asia, ating 
metung a ayup, a awsan dang :en:bat hawk, a partikular a makabage king 
pamandakap talibatab. Kareng syudad o lugal a matau, deng pusa ing marlas 
mandakap kareti; darakpan do reng talibatab kabang palub la o palwal king 
piapunan, o king gabun. Malyaring tuklu la king gabun deng talibatab neng 
mamangan la, o uling kareng aksidenti neng manigaral lang sulagpo. 
Deng parasitiku ilang marok dang diling kalaban deng talibatab. Buri-buri 
rong pikwanan kanan da reng pulgas ampong apsang deng membrane o 
telabalat, a mitmung uyat a maki daya. Ating grupu da reng insektung bukud mung 
daya da reng talibatab ing karelang kakanan, alimbawa ing bat fly. Malagwa 
lang malis kareng bayung talibatab deng parasitiku kareng kweba nung nu la sigi-
sigî o mikakanlapit deti. 
Den sigurung tau ing makasirang dili kareng kalaban da reng talibatab. 
Katakutan do reng tau deti uling king arihiya o e ustung paniwala, o uling 
king rabies. Maragul ing epektu kareng talibatab ning pangasira da reng 
karelang tutuknangan, ampo ing pangawala da reng pikukwanan dang pamangan, lalu 
na reng insektu. 
Magdalang rabies.
"Para karen ya mung lugal nung nu dakal a rabies ing makatuking usuk o abisu"
Kapitna mung porsyentu da reng talibatab ing magdalang rabies. Metung ne karin ing amanwan dang Parot-Kabag. Nanupata, kareng 
ditak mung kasu ning rabies king America balang banwa, itang ket da reng 
talibatab ing sangkan kareng keraklan kareti. Agyang ala lang rabies deng 
keraklan kareng talibatab, e la matulid kikimut detang maki rabies, anti lang 
ala king sarili deti, at e la makasulagpo, anya mas maragul ing pamitagun o 
posibilidad a atin lang asaganan a tau. Lipat ning e dapat ing sobrang takut 
kareng talibatab, dapat lisyan ing pamanalan kareti, o itang paburen a atyu la 
reti kareng pibalebale, anti murin kareng aliwang animal a malyap (wild animal). 
Nung ating talibatab king metung a bale at e malyaring lisyan itang posibilidad 
a milapit kaniti, kaylangan yang ikawani iti, at tambing maus animal control 
officer, ba reng apanigaralan itang talibatab. Makanyan murin nung meakit yang 
mete na itang talibatab. Nung siguradung alang mekatagkil ketang talibatab, 
dapat yang ilako king bale. Malyaring daptan iti kapamilatan ning pamanyara 
kareng eganaganang pasbul at awang papunta king kwartu, liban ketang papunta 
king kilwal. E maglambat at mako ya itang talibatab.
Uli ning panganib ning rabies ampo reng prublema king pamikakatawan o kabulasan 
(health) uling king karelang guano, e la dapat pabureng miraras kareng dake 
rang tutuknangan deng bale deng talibatab. Para king kumpletu at detalyadung 
impormasyun kareng myayaliwang aspetu ning pamanibala kareng talibatab, angga 
itang paralan nung makananu lang darakpan deti, nung nanu ing gawan nung ating 
mekatagkil kareti, at nung makananung lisyan ing pamanuknangan dareng talibatab 
king metung a balen, lon ya iti: 
[http://www.cdc.gov/ncidod/dvrd/rabies/Bats_&_Rabies/bats&.htm the Centers for 
Disease Control's website on bats and rabies].
Malyari lang ituring a e dilikadu deng mangalating talibatab kareng lugal nung 
nukarin e makalat ing rabies. Nanupata, masakít pa murin ing kinis da reng 
mangaragul a talibatab. Kaylangang mingat kareti antimo kareng aliwang malyap a 
animal.
Pikwanan.
Publication. Trinidad and Tobago.
University Press, Baltimore and London.
Sagradu ya king Tonga ampo king Albugang Africa ing talibtab, at keraklan, 
paniwalan dang tanda (manifestation) ne ning metung a kaladwa. Maki 
kaugnayan la kareng vampira deng talibatab, a sasabyan dang malyaring malis 
itsura bang maging talibatab. Sagisag da la murin da reng maglage, 
kamatayan at sakit. Kareng aliwang katutubu ning America, antimo reng 
Creek, Cherokee at Apache, metung yang ispiritung 
mapagloku (trickster) ing talibatab. Agpang naman king paniwala king China, 
metung yang sagisag ning makabang bye at saya ing talibatab. Suwerti murin ing 
paglalawe ra kaniti king Poland at Macedonia, ampo kareng Kwakiutl 
at Arabu. 
King kultura ning Albugan (Western culture), mangabaldugan yang bengi (at deng 
bageng makatakut tungkul kaniti) ing talibatab. Metung yang manimunang animal 
iting maki kaugnayan kareng tauan a pikudta (fictional character) ning bengi, 
kontrabida man kalupa nang Dracula, o bida antimo i Batman. 
Tinuring neng amun Kenneth Oppell ining pamiugnayan ning animal a iti king 
takut king bengi, at ginawa yang serye da reng nobela, manibat king 
"Silverwing", nung nu la bida deng talibatab antimo reng kuneu king ]] 
"Watership Down". Agpang king metung a matwang paniwala, mibubuknul-
buknul la king bwak ning tau deng talibatab. Mapalyaring ing penibatan ning 
paniwalang iti, itang malagad at e sassaryang pamanyunggab da kareng tau deng 
talibatab a mamangan insektu (uling lalapitan dong insektu deng tau), anya 
pamiwalan da reng taung gad maririring susubukan dang munta king bwak da deng 
talibatab. 
King Britania, poprotektan da no reng talibatab king lalam da ring Wildlife 
and Countryside Act. Angga ita mung pamanistorbu king metung a talibatab o 
king kayang tuknangan, maki parusang mabayat a multa. 
King Austin, Texas ya ing tuknangan da neng kaleldo (summer home) ning 
maragul diling kolonya da reng talibatab king syudad, nung nu ating manuknangan 
a tatantyan dang metung at kapitnang milyung Mexican free-tailed bat. 
Tatantyan dang apulung libu (10,000) anggang atlung pulung libung (30,000) libra 
o pound da reng insektu ing kakanan da reti balang bengi. Metung a ralan a 
libung (100,000) turista banwa-banwa ing daratang ba rong alben deti.
Pikwanan.
Flying Primate Hypothesis]
Suglung a palwal.
Rescue]
and Wildlife Bat Page] 
University of Michigan Museum of Zoology] 
mammals]
Illustrated Identification key to the (micro)bats of Europe] ("see "Recent 
publications"")

Amphibian:
Deng amphibian (class Amphibia) metung lang 
taxon (grupu king klasipikasyun) da reng animal nung nu la kayabe reng 
eganaganang tetrapod (vertebrate a maki apat a bitis) a alang ebun a 
amniotic. Keraklan, ating panaun a king gabun la manuknangan, oneng e 
la kumabyeng laganas king gabun anti kareng aliwang makabayung tetrapod (deng 
amniote). Manga lima lang libu pitung dalan (5,700) deng mabyeng species 
da reng amphibian. Herpetology ing aus da king pamagaral kareng amphibian 
ampong reptile. Herpetophobia naman ing aus ketang takut kareng amphibian 
ampong reptile.
Ing kasalesayan da reng amphibian.
Linto la reng amphibian a maki kauryan anti reng pharyngeal slit/gills, 
nerve cord king gulut, notochord, ampong king gulut ning buldit (post-anal tail) 
kareng myayaliwang panaun king karelang bye. Mabibye na la manibat pa kanitang 
lalto la pamu deng tetrapod atlung dalan syam a pulung (390) milyun nang banwa 
ing milabas, kanitang panaun a Devonian, nung kapilan ila ing minunang 
animal a apat bitis a mika baga. Anyang tutuking panaun, ing Carboniferous, 
mika kagiwan lang lumakad king gabun ba rang lisyan ing kumpitensya king danum 
ampo reng darakap, kabang maglakbe la manibat king pilatan da reng danuman. 
Menatili lang dominanting animal anting metung a grupu kilub ning pitumpulu’t 
limang (75) milyung banwa. King kabilugan ning karelang kasalesayan, maragul ing 
pamiyaliwa ning karelang degulan, manibat ketang Ichthyostega kanitang 
Devonian a atlung pie kaba ampo itang maragul bagyang Eryops kanitang 
Permian, a limang pie kaba, angga kareng pekamalati, itang misnang latiktik a 
"Brachycephalus didactylus" o (Brazilian Gold Frog) ampo ing 
"Eleutherodactylus iberia" ibat Cuba, a maki pangkabilugang kabang 
9.6 anggang 9.8 a millimeter. 
Pamag-grupu (Classification).
Sadya-sadya, yabe la kareng amphibian deng eganaganang tetrapod (animal a apat a 
bitis) a e amniote (maki telasuput lang mitmung likidu deng karelang embryo). 
Keta lang mas malating grupu kayabe deng amphibian ngening panaun tamu, a yawsan 
dang Lissamphibia. Deta namung kayabe keting Lissamphibia ilang tuturing 
dang Amphibia ngeni. Ing buri nang sabyan, e no kayabe deng tetrapod a e mas 
malapit kareng modernung amphibian kesa kareng modernung reptile, ayup ampng 
mammal. 
There are two ancient, extinct, subclasses:
Adwa la reng subclass a ala na ngeni at mebye kanitang minunang panaun.
Itang mitatagan a modernung subclass, ing Lissamphibia, atlu ya order:
5,228 a species
E la mikasundu deng siyentipiku nung Superorder ya ing Salientia nung nu ya 
kayabe ing Anura, o nung sub-order ne ning order Salientia ing Anura. Ing 
malilyari, deng kayanib king Salientia, ila ring Anura ampo ing metung a species 
a proto-frog (pipumpunan da reng tugak) kanitang panaun a Triassic, ing 
"Triadobatrachus massinoti". Balamu mas praktikal yang tukyan ngeni itang 
mumunang pamag-grupu.
Ing pamiparakal.
Karas king pamiparakal, o la midadayu king danum a tabang deng keraklan kareng 
amphibian. Lipat ning ating mapilan a mabibye king danum a brackish (malat-
alat), alang taganang amphibian a mabibye king danum a malat. Nanupata, ating 
pilang dalan a species da reng tugak kareng adaptive radiation (alimbawa, deng 
Eleutherodactylus, Pacific Platymantines, Australo-Papuan microhylids, at dakal 
pang aliwang tugak kareng lugal a tropical) a e bitasang gagamit danum para 
kaniti. Darakal la kapamilatan ning tambing o diretsung pamanalkus (direct 
development), metung a pamakibage king paligid ampo king ebolusyon nung nu la 
mitimawa o milibri king danum a e mamagus. Mabibye la kareng tropical rainforest 
a mabasa deng keraklan kareng species a reti, at potang miyapsa la reng ebun da, 
tambing da nong kalupa da reng mangaragul a tugak, at e no maging butiti. Ating 
muring mapilan a species a mekibage na kareng kapaligiran a malangi o malangi-
langi, dapot mangaylangan la pa muring danum a pipangebunan. Mangisnawa la reng 
butiti kapamilatan da reng asang. Kayapsa ra, bagya-bagya lang manaliwa deti 
anggang akalupa do reng mangatwa, metung a prosesung awsan dang metamorphosis. Keraklan, mamako no reti potang dagul la, dapot dakal a e tutuki 
king paralan a iti. 
Itang pamanalto da reng apat a bitis bang mitikdo king gabun ing kapansin-pansin 
diling dake ning metamorphosis da reng amphibian. Nanupata, atin pang aliwang 
manaliwa kareti: 
bagas.
Deng pikwanan king lwal.
Department of herpetology]

Fungus:
Ing fungus, metung yang eukaryotic a organismung king kilwal ning katawan na (external) maglaso king kayang pamangan. Kaybat na niti, sisipsipan no reng cell deng molecule a bibilug king sustansya. Tutu lang maulaga king kabyayan o ekonomya deng fungi. Deng 
lebadura ing mag-ferment o “magpaslam,” king beer at magpayalsa tinape, at maragul yang industriya ing pamagpatubu kareng payung-payungan kareng dakal a bansa. Deng fungi ing pekamaulagang maglaso (primary decomposer) da reng meteng tanaman ampong animal kareng dakal a ecosystem, at maralas lang mayayakit king lumang pan antimong kulapu deti. Nanupata, maygit pa kaniting karaniwan a balu tamu tungkul kareng fungi ing komplikadu rang biologia deti.
Ing penibatan phylogeny da reng fungi.
Anyang minuna, tuturing da lang tanaman deng fungi uling heterotroph la 
(e ra kukunan ing sarili rang carbon kapamilata’ning photosynthesis, nun e 
gagamitan da ing carbon a kingwa ra, king carbon dioxide alimbawa, deng aliwang 
organismu.) Mas malapit dong kamaganak deng fungi deng animal kesa kareng 
tanaman, dapot ing pamiyaliwa ra, sisipsipan da ing karelang pamangan imbes na 
kakanan de o sasamul iti, at padurutan dong cell wall deng karelang cell. 
Uling kareng sangkan a reti, makabili no reti king sarili rang kingdom (biologia, ing Fungi.
Metung lang grupung monophyletic deng Fungi. Ing kabaldugan na niti, metung la mu pipumpunan deng eganaganang klasing fungi. Maniwala la reng mycologist (deng siyentipikung manigaral kareng fungi) a monophyletic la reti uling atin lang chitin kareng karelang cell wall at absorbtive heterotroph 
la (sisipsipan da ing karelang pamangan, at aliwa ila ing gagawa kaniti), bukud pa kareng aliwang kauryan o characteristic. 
Pangkabilugan a paglalawe.
Lipat ning keraklan e la maragul o kapansin-pansin deti, mayayakit la king balang kapaligiran king yatu deng fungi, at maulaga ing karelang papil king keraklan kareng ecosystem. Manimuna lang maglaso (decomposer) da reng meteng tanaman ampong animal kareng kakewan o gubat (forest) at dakal pang 
paligid. Parasiticu la kareng tanaman ampong animal deng dakal a fungi, pati na kareng tau. Ila ing panibatan da reng dakal a sakit, alimbawa ing lipunga ampo ing buni kareng tau ampo ing Dutch elm disease kareng tanaman. Atin namang aliwang fungi a “kasosyu” kareng pamiugnayan asymbiotic da reng algae o cyanobacteria ampong reng fungi. 
Makinabang la king symbiosis da reng karelang uyat o yamut ampo reng fungi deng keraklan kareng tanaman a vascular. 
Malwat na king kasalesayan ing pamangamit da reng tau kareng fungi. Dakal la reng fungi a kakanan, kayabe no reng myayaliwang payung-payungan antimo reng button mushroom, 
shiitake mushroom, ampong oyster mushroom. Ita mu 
pin, dakal no man deng payung-payungan a makalasun, at panibatan da reng dakal a kasu ning pangasakit opangamate. Gagamitan de king pamangawang tinape ampong alak ing metung a uring fungus a awsan dang 
lebadura (yeast). Gagamitan da la murin deng fungus king pamangawa kareng sangkap o kemikal a pang-industriya antimo ing lactic acid, at king pamangawang pamangawang stonewashed. Atin namang uring fungi a kakanan da para king epektung psychedelic, king sangkan mang 
pamaglibang (recreational drug use) o pang-relihiyun (anting entheogen. 
Deng Uri da reng Fungi.
Pipitnan do reng manimunang grupu da reng fungi dikil king kareng dake rang gagamitan king pamiparakal o reproduction. Lima la reng Division a kikilalanan da reng mycologist (deng siyentipikung manigaral kareng fungi) king salukuyan:
tunggal mu cell, a kayabe kareng dakal a species darakal mu keng paralang asexual. Uling manatili lang makapalub king mala-súput a ascus deng bunga ning meiosis, gagamitan do reng maplian a uring ascomycete king pamipalino kareng tuntunan ning genetics ampo ing pamamuli o heredity (alimbawa, ing "Neurospora crassa"). 
Agyang sadya rong bibili king Kingdom Fungi deng water mold ampong slime mold, at panigaralan do pa murin deng mycologist angga ngeni, e la sadyang fungi deti. E anti kareng tutung fungi, e la gawa king chitin deng cell wall da reng water mold ampong slime mold. Ketang e na makaing bayung sistemang maki 
limang Kingdom, makabili la reti king lalam ning Kingdom Protista.
Pamibalangkas.
Malyari lang tunggal mu cell (unicellular o single-celled) o dakal a cell (multicellular) deng fungi. Bibilugan dong sala-saláng mangakaba’t mangapinung tela-tubong awsan dang hyphae deng fungi a multicellular. Makabili ya ing mycelium ketang pitutubwanan (substrate) nung nu ya kukwang sustansya ing 
fungus. Uling pakakutkut la ketang materyal nung la tutubu deng fungus, keraklan e ta la karaniwang akakit. 
Lipat ning kulang la kareng tutung organu deng fungi, malyari lang miyabe-yabe at bumilug lalung komplikadung parting awsan dang fruiting body, o sporocarp, neng ustu la reng kundisyun o kabilyan. ”Payung-payungan” ing karaniwan a yaus kareng fruiting body dang atyu babo gabun deng dakal a species 
da reng fungus. Agyang dening parting atyu babo gabun ing apapansinan da keraklan deng tau, malati na la mung dake ning pangkabilugan a katawan ning fungus.
Sasabyan dang ing maragul diling organismu king yatu yapin ing metung a "Armillaria ostoyae" a tutubi king kakewan (gubat o forest) king dake aslagan ning Oregon, USA. Miras yang walung dalan at siyan a pulung ektarya (890 ha) ing sala-saláng mycelium a atyu a atyu 
lalam gabun.
Pamiparakal.
Malyari lang dakal king sexual o asexual a paralan deng fungi. King pamiparakal a sexual, pareu lang pareu deng supling kareng “pengaring” organismu. King pamiparakal a sexual, misasamut ing sangkap a genetic (genetic material), 
anya atyu la kareng supling deng kauryan (traits) da reng adwang pengari. Pareu dong gagamitan deng adwang paralan a reti deng dakal a species dependi keng panaun, kabang atin namang purus sexual a asexual ing paralan a gagamitan da. E pa meyakit ing pamiparakal a sexual king Glomeromycota o kareng ascomycete. 
Karaniwan, awsan dong Fungi imperfecti o Deuteromycota deng Glomeromycota. 
Agyu rang dakal deng lebadura ampo reng aliwang unicellular a fungi kapamilatan ning budding, ing “pamanagtal” (“pinching off”) ning metung a bayung cell. 
Myayaliwa lang uring spore deng gagawan da reng dakal a multicellular species, a malagwang mikakalat at mabibye agyang kareng paligid nung nu masákit kumabye. 
Neng ustu ing kabilyan ning paligid at panaun, tutubu la reng spore a reti, at magparakal la kareng bayung kapaligiran. 
Aliwang bagya ing pamiparakal a sexual kareng fungi kumpara kareng animal ampong tanaman, at aliwa ya paralan o estratehiya ing balang division o uri da reng fungi. Atin lang panaun a haploid, at atin lang panaun a diploid, king bye da reng fungi a darakal king paralan a sexual. Den namang ascomycete ampong basidiomycete, atin lang panaun a dikaryotic, nung nu e la tambing misasanib deng cell nucleus a amanu da reng adwang pengari, nun e manatili lang mikakawani kareng cell ning hypha. 
Kareng namang zygomycete, misasanib la reng haploid a hypha da reng adwang mibabageng (compatible) a indibidwal, at iti magbunga yang zygote, a maging metung a matibeng zygospore. Ustung tinubu ya iting zygospore, e maglwat at dumalan ya king meiosis, at ating laltong bayung hyphae ampong asexual a 
sporangiospore. Malyari lang mikalat deting sporangiospore, at katubu ra, magi lang bayung fungus a pareung pareu sangkap a genetic, at gagawa yang sarili nang haploid hyphae ing balang metung. Neng mitagkil la reng hyphae da reng adwang fungus a mibabage, misasanib la reti, gagawa lang bayung zygospore, at 
magi yang ganap o kumpletu ing durut (cycle). 
Kareng ascomycete, neng misasanib reng mibabageng haploid hyphae, e la tambing misasanib deng karelang nucleus. Ating laltong parting awsan dang ascus kareting dikaryotic (adwa nucleus) a hyphae, nung nukarin malilyari ing karyogamy o pamisanib da reng nucleus. Makapalub la king ascocarp o fruiting body ning fungus dening ascus. Kabud milyari ing karyogamy, katuki ne 
man ing meiosis, ampo ing pamangawa kareng ascospore. Mikakalat la reting ascospore, at ustung tinubu la, gagawa lang bayung haploid mycelium. Malyari ya muring gawang asexual a comidium ing haploid a mycelium. Ing lalto, dakal na kareng ascomycete ing e na makapagparakal king sexual a paralan, at darakal na 
la mu kapamilatan da reng conidia. 
Kawangis ne nitang kareng ascomycete ing sexual reproduction da reng basidiomycete. Misasanib la reng mibabageng haploid hypha at mikaka dikaryotic mycelium, at potang kayi, ating laltong basidiocarp. Deng payung-payungan ing kilalang dili kareng basidiocarp, pero dakal la pang aliwang uri. Gagawa 
lang haploid a basidiospore detang parting lupang batutang awsan dang basidia, at kaybat na niti, malilyari ing karyogamy ampong meiosis. Tutubu la reting basidiospore bang gawang bayung haploid mycelia.
Deng fungus a malyaring kanán, ampo retang makalasun.
Kayabe la kareng pekakilalang fungus deng payung-payungan a apapangan, ampo retang makalasun. Dakal lang species deng tatanam da, oneng atin muring pupupulan a tutubung dili ra. Deng button mushroom ("Agaricus bisporus") ing laganap diling species, a magagamit kareng salad, sopas at dakal pang aliwang 
lutu. Kayabe la murin king species a iti deng 
Portobello mushrooms, oneng maragul lang maragul deti. Kayabe la murin kareng mitatanam a 
payung-payungan a masasali kareng tindaan deng oyster mushroom, shiitake, at enoki mushroom.
Lalu lang dakal deng payung-payungan a tutubu namu kabud at pupupulan da reng tau para king sarili rang gamit o ba lang ipisali. Mangatas la ngan alaga deng morel, :en:chanterelle, :en:truffle, black trumpet, 
at porcini mushroom (a awsan da muring bolete).
Makalasun la kareng tau deng pilang dalan a species da reng payung-payungan, at ing pamamangan kareti panibatan ning sakit atyan, hallucination, at neng kayi, kamatayan. Kayabe la king genus a "Amanita" deng mapilan kareng makalasun 
dili, kayabe no reng "A. virosa" (ing "Destroying Angel") ampo ing "A. phalloides" (ing "Death Cap").
Dakal muring malalasun king Fly agaric, dapot malagud mung ating mamamate kaniti. Ding lyu, pamanyuka, tundu, ampong hallucination ing mapilan kareng maralas diling sintomas. Ing tutu, magagamit ya ing species a iti 
kareng ritwal, ampong anting libangan, uling kaniting epektu nang hallucination. 
Deng pikwanan.
Kaminstein, D. 2002. "Mushroom poisoning".] Last accessed 5 January 2006.

Arachnid:
Deng arachnids, "Arachnida", metung lang uri da reng animal a 
king tauan king mitolohiya ning Grecia a maki lagyung Arachne. Keraklan 
kareti, arthropod a king gabun manuknangan. Miraras lang anam a pulu’t 
limang libu (65,000) anggang pitumpulu’t atlung libu (73,000) species deti, 
kayabe no reng babagwa, alakdan, , apsang at 
garapata. Makikilala la kareng insektu deng arachnid uling walu la 
bitis imbes na anam. Mibage la reng (dake ning katawan a 
malapit king asbuk) para king panyalat, pamandakap, o 
pamagparakal. Kareng solifugae taganang balamu bitis la reng palpi, at 
lulupa lang maki apulung bitis deng sollifugae. Anam la mu bitis deng solifugae: 
lalto ya itang kapat a paris potang maglupi la at maging . 
Makikilala la pa deng arachnid uling ala lang :en:antenna ampong pakpak. 
Adwa ya dake o segment ing karelang katawan, a bibilugan ning ampong . 
Mamangan lang laman (carnivorous) deng keraklan kareng arachnid. Ing kakanan da, 
deng katawan da reng insektu at aliwa pang animal a tambing nang lesawan (pre-
digested). Makilasun la reng dakal kareti. Atin namang parasitiku, at magdala 
lang sakit deng aliwa. Mangebun la reng keraklan kareng arachnid.
Deng orders.
iki, nung nu la mibayu deng bitis king arap ba lang maging parting panyalat a 
balamu latigung miraras adwang pulu’t limang sentimetru (25 cm) king kaba
uring babagwa
atlung dalan [6,300] a species)
camel spider (anam a ralan a species)
bitis ba lang magsilbing parting panyalat a tela-latigu, at maki makuyad a iki 
king sepu ning atyan (abdomen) (anam a pulung species) 
species) 
Lon la murin deng makatuking artikulu para kareng suglung kareng species agpang 
kareng karelang :

Somalia:

Mauling Aprika:
Ing Mauling Aprika, a maki opisyal a titulung Republika ning Maling Aprika, metung yang bangsang atyu king mauli nang sepu ning Africa. Mapipitna ya kareng siyam a lalawigan, at maki yang bebe dayatmalat. Atyu la king pangulu deng bangsang kasiping na, ing Namibia, Botswana ampong Zimbabwe; atilu king aslagan deng Mozambique ampong Swaziland; kabang ing Lesotho metung yang enclave a padurutan ning teritoryu ning Mauling Aprika. Ing Mauling Aprika ing kadwang pulu't lima ("25th") kareng bangsa king yatu king lapad, ampo ing kadwang pulu't apat (24th) king populasyun.
Metung yang multietnikung (myayaliwa lahing) ketawan o sosyedad ing Mauling Aprika, a myayaliwa kultura ampong amanu. Labi lang metung deng amanung kikilalanan ning Punbatas o Konstitusyon. Adwa kareti ing ibat king Europa: ing Ingles ampo ing Afrikaans, a menibatan king Holandes at gagamitan da reng keraklan kareng maputi ampong colored a Mauling Aprikanu. Lipat ning ing Ingles ing pekamarlas magagamit king byeng pangmalda o pangpubliku ampong pangnegosyu, kalima ya mu king bilang antimong amanu king bale. Maki pekakatawan la o represantasyun deng anggang lahi ampong grupung lingwistiku king demokrasya nang konstitusyonal ning bangsa; e anti kareng keraklan kareng republikang parlamentaryu, miyayanib ya ing pekapun ning estadu ("head of state") ampo ing pekapun ning kapamahalan ("head of government") king ampo ing Pamuntuk a magdependi king Parlamentu.

Sudan:

Esuatíni:

Tanzania:

Togu:

Uganda:

Zambia:

República Árabe Saharaui Democrática:

Sesiel:

Kaferoían:
Ing Kaferoían o kaya ding Pulûng Feroi (Feroes: "Føroyar", "ding Pulû da ring Túpâ"; Danes: "Færøerne") metung lang lupung a pulu king Pangulung Europa, pilatan ning Norwegian Dayat Malat at ning North Atlantic Ocean, mga kapitna na na ning lakbayan manibat Iceland papuntang Norway. Metung lang makasariling labuad king Ka-arian ning Denmark manibat 1948. Deng Faroese karing milabasan a banua ila ding sinakup kareting pulu maliban mu karas keng pamaglualu.

Almeria:
Ing Almeria pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Biliran, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Almeria atin yang 13 barangay.

Biliran, Biliran:
Ing Biliran pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Biliran, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Biliran atin yang 11 a barangay.

Cabucgayan:
Ing Cabucgayan pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Biliran, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Cabucgayan atin yang 13ng barangay.

Caibiran:
Ing Caibiran pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Biliran, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Caibiran atin yang 17ng barangay.

Culaba:
Ing Culaba pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Biliran, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Culaba atin yang 17ng barangay.

Kawayan:
Ing Kawayan pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Biliran, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Kawayan atin yang 20ng barangay.

Maripipi:
Ing Maripipi pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Biliran, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Maripipi atin yang 15ng barangay.

Naval:
Ing Naval pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Biliran, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Naval atin yang 26 a barangay.

Allen:
Ing Allen pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Pangulung Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Allen atin yang 20ng barangay.

Biri:
Ing Biri pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Pangulung Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Biri atin yang 8 ng barangay.

Bobon:
Ing Bobon pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Pangulung Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bobon atin yang 18ng barangay.

Capul:
Ing Capul pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Pangulung Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Capul atin yang 12ng barangay.
Salitang Katutubu.
Ing Capul atin yang aliwang salita bukud ka reng Pangulugn Samar at Aslagang Visayas. Ing katutubung salita iyapin ing Inabaknon. Ing Inabaknon me-uri yang bilang salitang Sama agpang kareng linguists nung nu kamaganak do reng salitang Sama da reng keng king Mindanao imbes na salitang Visayan. 

Catarman:
Ing Catarman pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Pangulung Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale. Iti ing balen tungku ning Pangulung Samar.
Deng Barangay.
Ing Catarman atin yang 55ng barangay.

Catubig:
Ing Catubig pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Pangulung Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Catubig atin yang 47ng barangay.

Gamay:
Ing Gamay pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Pangulung Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Gamay atin yang 26 a barangay.

Laoang:
Ing Laoang pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Pangulung Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Laoang atin yang 56 a barangay.

Lapinig:
Ing Lapinig pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Pangulung Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lapinig atin yang 15ng barangay.

Australia:
States at territoryu.
Ing Australia atin yang anam a states, aduang peka territoryu atsu mismu keng pekagabun at aduang malating territoryu. Deng states ilapin deng,New South Wales, Queensland, South Australia, Tasmania, Victoria at Western Australia. 

States at territoryu ning Australia:
Ing states at territoryu ning Australia ila reng bubuu keng Commonwealth ning Australia lalam ning federal a sistemang gubyernu.

Las Navas:
Ing Las Navas pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Pangulung Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Las Navas atin yang 53ng barangay.

Lavezares:
Ing Lavezares pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Pangulung Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lavezares atin yang 26 a barangay.

Lope de Vega:
Ing Lope De Vega pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Pangulung Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lope De Vega atin yang 22ng barangay.

Mapanas:
Ing Mapanas pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Pangulung Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Mapanas atin yang 13ng barangay.

Mondragon:
Ing Mondragon pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Pangulung Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Mondragon atin yang 24 a barangay.

Palapag:
Ing Palapag pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Pangulung Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Palapag atin yang 32ng barangay.

Pambujan:
Ing Pambujan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Pangulung Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pambujan atin yang 26 a barangay.

Rosario, Northern Samar:
Ing Rosario pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Pangulung Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Rosario atin yang 11ng a barangay.

San Antonio, Northern Samar:
Ing San Antonio pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Pangulung Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Antonio atin yang 10ng barangay.

2000:
Ing 2000 (MM) metung yang leap year (lundag banua) manibat Sabadu ning Gregorian calendariu. Keng Isik a Calendariu iti ing Banua ning Dragon at king albugang astrological calendar iti ing banua ning Leo, ing leon.

San Isidro, Northern Samar:
Ing San Isidro pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Pangulung Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Isidro atin yang 14 a barangay.

San Jose, Northern Samar:
Ing San Jose pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Pangulung Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Jose atin yang 16 a barangay.

San Roque:
Ing San Roque pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Pangulung Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Roque atin yang 16 a barangay.

San Vicente, Northern Samar:
Ing San Vicente pang6 yang klasing balen king lalawigan ning Pangulung Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Vicente atin yang 7 ngbarangay.

Silvino Lobos:
Ing Silvino Lobos pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Pangulung Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Silvino Lobos atin yang 26 a barangay.

Victoria, Northern Samar:
Ing Victoria pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Pangulung Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Victoria atin yang 16 a barangay.

Tessie Agana:
Tessie Agana (mibat 1943) metung yang Filipino actress na bantug yang anak a sikat inyang 1950s, nung nu iya ing mika-pasaring pangasalba ning Sampaguita Pictures inyang keng kayang obra a patuk keng takilya "Roberta" . Anak neng ning actress a Linda Estrella. 
Inyang2006, y Agana miyabe ya keng Walk of Fame-Philippines.

Almagro:
Ing Almagro pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Almagro atin yang 24 a barangay.

Basey:
Ing Basey pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Basey atin yang 51ng a barangay.

Calbiga:
Ing Calbiga pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangays.
Ing Calbiga atin yang 41ng a barangay.

Catbalogan:
Ing Catbalogan primeru yang klasing balen king lalawigan ning Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Catbalogan atin yang 57ng barangay.

Daram:
Ing Daram pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Daram atin yang 58ng barangay.

Gandara:
Ing Gandara pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Gandara atin yang 69 a barangay.

Hinabangan:
Ing Hinabangan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Hinabangan atin yang 21ng a barangay.

Jiabong:
Ing Jiabong pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Jiabong atin yang 34 a barangay.

Marabut:
Ing Marabut pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Marabut atin yang 24 a barangay.

Matuguinao:
Ing Daram pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Matuguinao atin yang 20ng barangay.

Samar:
Ing Samar, dati "Albugang Samar" metung yang lalawigan king Filipinas at atiu king labuad Aslagang Visayas. Ing kayang balen tungku ya pin ing Catbalogan at sasakupan ne ing albaugang banda ning pulung Samar at anti mu rin ding dakal a pulu ing Dayat Malat ning Samar atiu king albugan ning mismumng pulu. Syudad Calbayog, ing metung mung syudad ning Pulung Samar atiu ya king lalawigan ning Samar. Ing sepu na ning lalawigan king pangulu ya pin ing Pangulung Samar at king aslagan ya pin ing Aslagang Samar. Samar makataid ya king Leyte kapamilatan ning San Juanico Bridge, at makaatsat ya keng San Juanico Strait, ing pekamakitid a strait keng bangsa. Keng mauli ning lalawigan ya pin ing Leyte Gulf. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Tau at Kalinangan.
Ing katutubung salita ding keraklan ning lalawigan Samar ya pin ing Waray-Waray (kebaluan mu rin bilang Waray, L(in)eyte-Samarnon, o Samar-Leyte Visayan). Dapot king balenAlmagro at Santo Niño, Cebuanu ing kastutubung salita.
Geografia.
Politika.
Ing Samar atin yang 24 balen at 2 a syudad.
Amlat.
Ing manlalakbeng Ruy López de Villalobos, minta ya mumumana king pulu inyang 1543 at pelagyuan neng Las Islas Filipinas.

Motiong:
Ing Motiong pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Motiong atin yang 30ng barangay.

Pagsanghan:
Ing Pagsanghan pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pagsanghan atin yang 13ng barangay.

Paranas:
Ing Paranas pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Barangays.
Ing Paranas atin yang 44 ng barangay.

Pinabacdao:
Ing Pinabacdao pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pinabacdao atin yang 24 a barangay.

San Jorge:
Ing San Jorge pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Jorge atin yang 41ng a barangay.

Papa Juan Pablo II:
Y Papa Juan Pablo II (Latin: "Ioannes Paulus PP. II"), (Italian: "Giovanni Paolo II"), (English: "Pope John Paul II"), a neng kayi ausan dang Beato Juan Pablo II, mibait (Mayu 18, 1920 – Abril 2, 2005) linukluk bilang Papa ning Pisamban Romano Katoliko manibat Octubri 16 1978 anggang king kayang kamatayan maiggit nang 26 a banua, mitala king pangaduang peka-makaba pontificate king modernung panaun kaibat nang Pius IXa 31-banuang pamanungkulan. Iyang mumunang a bukud tanging Papang Polish at e Italianung Papa manibat ing Papang Dutch Adrian VI inyang 1520s. Metung yang kareng apat a taung miyabe keng Time 100 karing pareung 20ng dilanwa at pabanua king 21ng dilanwa.

Papa Benedict XVI:
Y Papa Benedict XVI (Latin: "Benedictus PP. XVI"; Italian: "Benedetto XVI"), mibait Josef Alois Ratzinger inyang Abril 16, 1927 king Marktl am Inn, Bavaria, Germany iya ing pang265 a linukluk a Papa, at pamuntuk ning Catholic Church, at manungkulan bilang Sovereign na ning Vatican Lakanbalen a State. Meyalal ya inyang Abril 19, 2005 king papal conclave, megmasusi ya king kayang Papal Inauguration Mass inyang Abril 24, 2005, at kinwa ne ing kayang cathedral, ing Basilica nang St. John Lateran, inyang Mayu 7, 2005. Y Papa Benedict XVI atin yang aduang citizenship German at Vatican. Elilan ne y Papa Juan Pablo II, a mete inyang Abril 2, 2005. 
Metung kareng bantug a Catholic theologians manibat inyang 1950s at matalik sumulat, y Benedict XVI malalaue bilang panlualu ning traditional Roman Catholic doctrine at panugali. Sinuyu ya kareng dakal at meging yang theological consultant king Kaduang Vatican Council bayu meging Archbishop ning Munich at Freising at Cardinal. Inyang panaun ning kayang pangayalal bilang Papa, y Benedict meging yang Prefect ning Congregation para keng Doctrina ning Kasalpantayanan at meging yang Dean ning College ning Cardinals.

1978:
1978 (MCMLXXVIII) was a common year starting on Sunday.

1920:

Papa Juan Pablo I:
Y Papa Juan Pablo I (Latin amanu: "Ioannes Paulus PP. I"), (Italianu: "Giovanni Paolo I"), (English: "Pope John Paul I") mibait Albino Luciani iya ing pang263 a linukluk bilang Papa ning Pisamban Romano Katoliko manibat Agosto 26, 1978 anggang king kayang kamatayan Septiembri 28, 1978.

Papa Pablo VI:
Y Papa Pablo VI (Latin amanu: "Paulus PP. VI"), (Italianu: "Paolo VI"), (English: "Paul I") mibait Giovanni Battista Enrico Antonio Maria Montini (Septiembri 26, 1897 - Agostu 6, 1978) iya ing pang262 a linukluk bilang Papa ning Pisamban Romano Katoliko manibat Juniu 21, 1963 anggang king kayang kamatayan Agostu 6, 1978.

Papa Juan XXIII:
Y Papa Juan XXIII (Latin amanu: "Ioannes PP. XXIII"), (Italianu: "Giovanni XXXIII"), (English: "John XXIII") a neng kayi ausan dang Beato Juan XXIII mibait Angelo Giuseppe Roncalli (Nobiembri 25, 1881 - Juniu 3, 1963) iya ing pang261 a linukluk bilang Papa ning Pisamban Romano Katoliko manibat Octubri 28, 1958 anggang king kayang kamatayan Juniu 3, 1963.

San Jose de Buan:
Ing San Jose de Buan panglima (5) yang klasing balen king lalawigan ning Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangays.
Ing San Jose de Buan atin yang 14 a barangay.

San Sebastian:
Ing San Sebastian pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Sebastian atin yang 14 a barangay.

Santa Margarita:
Ing Santa Margarita pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santa Margarita atin yang 36 a barangay.

Santa Rita, Samar:
Ing Santa Rita pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santa Rita atin yang 38ng barangay.

Santo Niño, Samar:
Ing Santo Niño pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santo Niño atin yang 13ng barangay.

Tagapul-an:
Ing Tagapul-an pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tagapul-an atin yang 14 a barangay.

Talalora:
Ing Talalora pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Talalora atin yang 11ng a barangay.

Tarangnan:
Ing Tarangnan pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tarangnan atin yang 41ng a barangay.

Villareal:
Ing Villareal pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Villareal atin yang 38ng barangay.

Zumarraga:
Ing Zumarraga pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Zumarraga atin yang 25ng barangay.

1919:

1918:

1917:

Lakanbalen ning Batikánu:
Ing Lakanbalen ning Batikánu, opisyal a aus Estádu ning Lakanbalen ning Batikánu (Latin: "Status Civitatis Vaticanae"; ), metung yang kandadunggabun sovereign lakanbalen-state nung nu ing kayang territoryu atiu keng kilub ning makabakud a enclave kilub ning lakanbalen Roma. Atin yang mga 44 hectarya (108.7 acres), at iti ing pekamalating nation keti yatu. 
Melalang ya iti inyang 1929 kapamilatan ning Lateran Treaty a menibatan keng mas maragul a Papal States (756 anggang 1870). Ing Vatican Lakanbalen eya a mamana, at mayayalal la ring kayang monarchy a nung nu ing Obispu ning Roma — iya ing Papa. Ding mangatas a manungkulan ilaping ding pari ning Pisamban Catolicu. Metung yang sovereign territory ning Holy See (Latin:"Sancta Sedes") at ing karinan na iyapin ing Apostolic Palace — ing opisyal a tuknangan ning Papa at ding Roman Curia. Agiang ing peka luklukan ecclesiastical (Cathedral) na ning Papa bilang Obispu ning Roma (ing Basilica nang St. John Lateran) atiu kilwal ning makabakud king Roma, ing Vatican Lakanbalen malyaring yang masabing iti ing tungkung gubyernu ning Pisamban Catolicu.

Papa Piu XII:
Y Papa Piu XII (Latin amanu: "Pius PP. XII"), (Italianu: "Pio XII"), (English: "Pius XII") mibait Eugenio Maria Giuseppe Giovanni Pacelli (Marsu 2, 1876 - Octubri 9, 1958) iya ing pang260 a linukluk bilang Papa ning Pisamban Romano Katoliko manibat Marsu 2, 1939 anggang king kayang kamatayan Octubri 9, 1958.

Anahawan:
Ing Anahawan pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Mauling Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Anahawan atin yang 14 a barangay.

Bontoc, Southern Leyte:
Ing Bontoc pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Mauling Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bontoc atin yang 40ng barangay (distritu).

Hinunangan:
Ing Hinunangan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Mauling Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Hinunangan atin yang 40ng barangay. 

Vilma Santos:
Y Vilma Santos Recto (mibait Nobiembri 3, 1953) metung yang gagalangan, at marakal a ikuang galal a artista at politiku ning Filipinas. Megumpisa yang megartista inyang siyam yang banua ketang pelikulang "Trudis Liit" ("Malatating Trudis") nung nu ne ikua ing tropeo bilang peka-biasang anak a artista.

Hinundayan:
Ing Hinundayan pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Mauling Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Hinundayan atin yang 17ng barangay.

Libagon:
Ing Libagon pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Mauling Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Libagon atin yang 14 a barangay.

Liloan:
Ing Liloan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Mauling Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Liloan atin yang 24 a barangay.

Limasawa:
Ing Limasawa pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Mauling Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Limasawa atin yang 6 a barangay.

Macrohon:
Ing Macrohon pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Mauling Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Macrohon atin yang 30ng barangay.

Malitbog, Southern Leyte:
Ing Malitbog pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Mauling Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Malitbog atin yang 37ng barangay.

Padre Burgos, Southern Leyte:
Ing Padre Burgos pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Mauling Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Padre Burgos atin yang 11ng a barangay.

Pintuyan:
Ing Pintuyan pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Mauling Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pintuyan atin yang 23ng barangay.

San Francisco, Southern Leyte:
Ing San Francisco pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Mauling Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Francisco atin yang 22ng barangay.

San Juan, Southern Leyte:
Ing San Juan pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Mauling Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Juan atin yang 18ng barangay.

San Ricardo:
Ing San Ricardo pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Mauling Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Ricardo atin yang 15ng barangay.

Silago:
Ing Silago pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Mauling Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Silago atin yang 15ng barangay.

Sogod, Southern Leyte:
Ing Sogod pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Mauling Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sogod atin yang 45ng barangay.

Tomas Oppus:
Ing Tomas Oppus pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Mauling Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tomas Oppus atin yang 29 a barangay.

Dolphy:
Talambye.
Y Rodolfo Quizon (mibait Juliu 25, 1928), at bantug keng lagyu keng pelikula Dolphy, metung yang artistang magpatula king Filipinas. Mayayaus yang parati bilang "Hari ning Pampatula".
Inabayan at anak.
Sahlee Quizon, Freddie Quizon, Edgar Quizon, Rolly Quizon & Dolphy Jr
Pilawen.
http://www.imdb.com/name/nm1006879/ - Documentation on Rodolfo Quizon
http://www.newsflash.org/2004/02/sb/sb003554.htm 
Kasusug Kilwal.
http://www.txtmania.com/articles/dolphy.php - Article: "Dolphy - King of Comedy"
http://www.dolphyfilmography.blogspot.com - More Filmography in Picture

Manny Villar:
Y Manuel "Manny" Bamba Villar, Jr. (mibait Disiembri 13, 1949)metung yang Filipinung negosyanti at politiku, kasalungsungan ing Pamuntuk ning — ing pangatlung pekamatas a opisyal ning bangsang Filipinas. Migsilbi ya namang bilang Talapagsalita ning Kapulungan ding Pekakatawan ning Filipinas manibat1998–2001, nung nu ya memuntukan keng pangalako nang Pamuntuk Joseph Estrada. Iya mu rin ing kasalungsungan pamuntuk ning Paritido Nacionalista.

Tala da reng artistang Filipinu:
Tala da reng Artistang Filipino

Alburquerque:
Ing Alburquerque pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Bohol, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Alburquerque atin yang 11ng a barangay.

Alicia, Bohol:
Ing Alicia pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Bohol, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Alicia atin yang 15ng barangay.

Anda, Bohol:
Ing Anda pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Bohol, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Anda atin yang 16 a barangay.

Antequera:
Ing Antequera pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Bohol, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Antequera atin yang 21ng a barangay.

Baclayon:
Ing Baclayon pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Bohol, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Baclayon atin yang 17ng barangay.

Balilihan:
Ing Balilihan pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Bohol, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Balilihan atin yang 31ng a barangay.

Batuan:
Ing Batuan pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Bohol, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Batuan atin yang 15ng barangay.

Bien Unido:
Ing Bien Unido pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Bohol, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bien Unido atin yang 15ng barangay.

Bilar, Bohol:
Ing Bilar pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Bohol, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bilar atin yang 19 a barangay.

Buenavista, Bohol:
Ing Buenavista pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Bohol, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Buenavista atin yang 35ng barangay.

Kris Aquino:
Y Kristina Bernadette Cojuangco Aquino-Yap, (mibait Pebreru 14, 1971 king Lakanbalen Quezon) metung yang bantug a artista a lalage keng telebisyun king Filipinas 
Iya ing pang-lima at pekaanak nang anak ng dating pamuntuk Corazon Aquino at Benigno Aquino, Jr., metung a bantug a oposisiyun a senador ingyang panaun ngFerdinand Marcos. Iya ing pekaanaka karing mikakapatad: Maria Elena, Aurora Corazon, Benigno the III.

Efrén Reyes:
Y Efren "Bata" Reyes (mibait Agostu 26, 1954) metung yang Filipino billiards talapialung, a nung nu makikilala yang bilang peka-masikan diling pocket billiards (pool), lalu na keng pialung a nine ball at one-pocket. 
Mayayaus yang "Ing Magikeru" pauli ning kayang makapagmulalang pialung pepakit karas keng tournament (see nickname discussion, "infra"). Y Reyes simbut no kekraklan deng dakal bantug a nine-ball tournaments, kayabe nana niti ing dakal a panyambut king Sands Regency Open, inyang 1994 U.S. Open 9-Ball Championship, ing 1995 Pro Tour Championship, at ing 2002 ESPN Challenge da reng Champions. Bantug ya naman keng pamanyambut na keng winner-take-all marathon nine ball event, kebaluan keng ing Kule ning Pera (Color of Money I and the Color of Money II), nikbag ne ing bantug a mamyalung a nine baller, y Earl Strickland. Inyang 2005, ikua nang miras keng round robin para ayamun ne mag-aring ing Kevin Trudeau sponsored IPT, a pinili na mismung Trudeau ibat keng retirement a pekabiasa keti yatu. Pimanimani nyang Reyes y Kevin. Y Reyes misulat ya lagyu keng Billiard Congress ning America Hall of Fame inyang Juliu 12, 2003.
Penibatan.
Y Reyes mibait ya king Pampanga inyang 1954 at minalis la Menila kayabe no ring kayang pamilya, inyang 5 yang banua. King Menila, megobra ya bilang magbante billyaran na ning kayang bapa, nung nu nala abalu ing eganaganang cue keng bilyaran. Malati ya pa mamyalung neng billard para pera, at inyang 60's at 70's memyalung yang three cushion billiards. Inyang 20 ya, kukulyo na niya ing peka biasang billard player ka rin king Filipinas, at mapalyaring tutu uling ding kayang panyambut a makalto king USA at king Europa nung nu no lebanan deng peka -biasang diling 9-ball players ning buung yatu. Kasalungsungan makatuknang ka king balen na ing Lakanbalen Angeles, Filipinas.

Calape:
Ing Calape pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Bohol, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Calape atin yang 33ng barangay.

Candijay:
Ing Candijay pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Bohol, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Candijay atin yang 21ng a barangay.

Carmen, Bohol:
Ing Carmen pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Bohol, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Carmen atin yang 29 a barangay.

Catigbian:
Ing Catigbian pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Bohol, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Catigbian atin yang 22ng barangay.

Clarin, Bohol:
Ing Clarin pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Bohol, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Clarin atin yang 24 a barangay.

Corella:
Ing Corella pang6 yang klasing balen king lalawigan ning Bohol, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Corella atin yang 8ng barangay.

Cortes, Bohol:
Ing Cortes pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Bohol, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Cortes atin yang 14 a barangay.

Dagohoy:
Ing Dagohoy pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Bohol, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Dagohoy atin yang 15ng barangay.

Danao, Bohol:
Ing Danao pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Bohol, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Danao atin yang 17ng barangay.

Dauis:
Ing Dauis pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Bohol, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Dauis atin yang 12ng Barangay.

Dimiao:
Ing Dimiao pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Bohol, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Dimiao atin yang 35ng barangay.

Duero:
Ing Duero pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Bohol, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Duero atin yang 21ng a barangay.

Garcia Hernandez:
Ing Garcia Hernandez pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Bohol, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Garcia Hernandez atin yang 30ng barangay.

Guindulman:
Ing Guindulman pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Bohol, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale. Dati yang karinan da reng tribung Eskaya.
Deng Barangay.
Ing Guindulman atin yang 19 a barangay.

Inabanga:
Ing Inabanga pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Bohol, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Inabanga atin yang 50ng barangay.

Jagna:
Ing Jagna pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Bohol, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Jagna atin yang 33ng barangay.

Getafe:
Ing Getafe pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Bohol, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Getafe atin yang 24 a barangay.

Melanie Marquez:
Y Mimilanie Laurel Marquez (mibait Juliu 16, 1964) iya ing Miss International tatalan keng korona para keng banauang1979, nung nu dela ne ing Filipinas.
Taga Mabalacat, Pampanga ya at atin yang katas a 6'1". Iya ing anaka nang ning meangubie director, Artemio Marquez. Kaibat ning panyambut na keng beauty crown, minta ya keng show business at pamagmodelu at melayuan yang Melanie bilang lagyu keng pelikula. Kasalungsungan yang akibu bilang artista, TV host, film producer, at kasalugnsungan celebrity endorser. 
Dagdag na pa niti, bukud keng pangan Ms. International 1979, y Melanie iay mu rin ing Face of the 80s a menyambut inyang 1985 king New York, iyang first runner-up king Supermodel a ligligan inyang 1986, at iya ing Peka Glamorous Woman king Italy, makanyan mu naman inyang 1986. Inyang 2005, mekipagligligan ya keng Mrs. World pageant.
Y Melanie susundu na ing pamagcoach kareng babae para keng international pageants, a maralas durungut kareng panglocal. Ing kayang pekatauli nang pamirungut iya pin ing Binibining Pilipinas World of BC 2004 pageant, at ing Binibining Pilipinas World ning Canada pageant, 2004. Meyalal yang Peka Malagung diling Miss International inyang 2000.

Alma Moreno:
Y Alma Moreno(mibait Vanessa Laxamana inyang 1959) metung yang artistang Filipinu. Linual ya keng kayang minunang pelikula ning A.M. Production ning Urduja kayabe ya ne y Amalia Fuentes. Ing mumunang pelikula na nung nu iya ing peka-artista iaypin ing Ligaw na Bulaklak ning Crown Seven Films kayabe ne y Jun Mariano at Vic Silayan.
Atin yang maluat a love-in relationship kang Rudy Fernandez,ing mumuna nang asawa nung nu ya mika-aanak y Mark Anthony Fernandez artista mu naman at kang Ace Comedian ning Philippine Cinema yDolphy a mika-anak yang lalaki,y Vandolph a dating artistang anak. Eya mikasal kareng aduang asawa na. 
Y Alma inyang tauli pepakasalan ne y Joey Marquez nung nu meka-atlu yang anak di:Yeoj, Win-win, VJ and adopted Em-Em. Mebali-wala ing kaya kasal inyang 2004 kaibat ning 12 banuang pamiyabe ra.

Maricel Laxa:
Y Maricel Laxa metung yang artistang Filipinu. Anak neng Tony Ferrer at Imelda Ilanan. Penganak ya ingyang 1972 at kinasal ya kang Anthony Pangilinan at mika-anak la.
Y Laxa atin yang kontrata keng bakud ning Regal Films nung nu ne akaparha y Rene Requiestas keng pelikulang "Ganda Lalake, Ganda Babae", "Ikaw ang Lahat sa Akin" at kepareha niya naman y Richard Gomez at ding aliwapa.
Kasalungsungan malagad niyang gawang pelikula y Laxa uling keng pamaningat kareng kayang anak.

Sharon Cuneta:
Y SHARON GAMBOA CUNETA (mibait Eneru 6, 1966) metung yang bantug a motion picture star, TV host, singer, at commercial model/celebrity endorser king Filipinas. Masasabi mu rin iya ing, "Metung at metung mung MEGASTAR keng Phillippine Showbiz." 
Pelikula.
... aka When You Left Me (International: English title) 

Benigno Aquino III:
Y Benigno Simeón Cojuangco Aquino III (Pebreru 8, 1960 – Juniu 24, 2021), kebaluan mu ring keng palayung, "Noynoy", metung yang Philippine politiku at anak neng Benigno S. Aquino, Jr., ing bantug a opposition senador lalam nang pamuntuk Ferdinand Marcos. Anak niya naman ning dating pamuntuk Corazon Aquino. Metung yang congressman a pangadua na nang pangalukluk keng kaduang distritu ning lalawigan Tarlac para keng Partido Libaral.
Y Aquino mesugat ya inyang 1987 ketang bigung coup laban kang Ima na mintis niyang mete keng granada. Tinagal yang para keng Congresu bilang representati ning Tarlac at menyambut ya inyang 1998. Tinagal ne naman inyang 2001 at menyambut ne naman.
Ing Television talk show host y Kris Aquino wali neng babai.

Lakandula:
Lakándúlâ yang matuang pamagát da reng sadiang panginuan dang mamuntúkan kng Tungdo (). Meángû ya karing aduâng katayâng Kapampángan: ing "lakán", a yang katutúbûng pamagát ding pánginuán dang mámuntúkan karing mangáragul a balén, ampóng ing "dúlâ", a yang matuang katayâng Kapampángan kng "palácio".
i Lakándúlâ agpang kng Kasalesáyan.
Ing Lakándúlâng disnan ding Castilla iniang sasakúpan de ing Kayárîang Lúsung ( = "Lǚsòng Guó") iniang banuang 1571, i yapin i Banaw. Ya ing métung karing "tungkûng kalang" ning áusan dang "Atlung Árî ning Lúsung" () iniang dátang la reng Castilla. . Mabibitasâ kng kéyang lagyûng "Banaw" ampóng pamagát a "Lakándúlâ" na sasalpantáyâ ya karing núnû ampóng diuátâ at alî kng Islam anti ring sapnî ding Suliman a mipamagatang "rajah" ning Ménilâ. 
Ing pékamasaléseng díling pamagpakilála kng mélapupúrîng "Lakándúlâ" (a mipalagyûang "Banaw" at mébinyagang "Carlos") ning kasalesáyan i yapin ing makayagpâ kng katibáyan a pépa-notário ning kéyang apú kng túd, ing "Maéstre de Campo" Don Juan Macapagal a Dátû ning Aráyat iniang banuang 1665:
Y Don Carlos Lacandóla, ing ápû ku kng túd, yang méging "ginu" at "lakán" ning Tungdo, kambe da ring pákapatúlug a balayán, nung nû, bílang ginu rang basál, kéya la sisiklaud, mámayad buís, at mamié karampátang parangal ding sablâ nang sasakúpan. Mamié la ring karampátang báyad ampóng buís ding bálang sásanglad a sakén ibat Sungsong (中国), nung nû susûkû dó kéya reng karélang layág ampóng gáud kába ning makasanglád la. Pakyón na na ngang mísan ing sablâ rang kalákal, nung nû "lusúngan" na nóng bayáran kng kapitnâ rang ulága, at saka na némû "isungsung" karéla ing mitatágang kapitnâ kalábas na ning pabanua. Nánupatâ, alá nang aliuâ pang maliáring sálî karéting "sangleyes" nung é mû kng kapamílatan ning mésambitlâng Lacandóla, nung nû maragul yang binâ pánakitan. Iting sablâng dangal na ampóng panakitan, sinúkû na ngan karing Castilla iniang dátang la kéti, at nung nû sisingil da ngan mó iti kéya bilang buís na kng Mál a Árî.
Mabáyat ing génapan nang papil ning Lakándúlâng mipalagyûang "Banaw" at mébinyagang "Carlos" kng pangasákup na ning Kayárîang Lúsung karing dáyûng Castilla, at pati na mû rin ning pangatátag na ning provincia ning Pampanga. Ginámit de ring Castilla ing mésabing Lakándúlâ bilang karélang sanggalang lában karing timáuâng balayán ning Kayárîang Lúsung a é bísâng paisákup karing Castilla, lalûnglálû na ing balayán ning Lúbao ampó'pa ning Bétis iniang banuang 1571 manggang 1572. Iniang 1575, ginámit da né nanaman ding Castilla ing mésabing Lakándúlâ bilang sanggalang kang Limahong iniang linúsub ya iti kng Ménilâ at tantûng miglayúnan kng Pangasinan. Úlî na ning pégalan déng ústu réng Castilla, kng Pangasinan né meláus meángû a bié ining matuâng Lakandúlâ.
Ding Súlî ding Lakándúlâ.
Y Lakándúlâng mipalagyûang "Banaw" at mébinyagang "Carlos" yang pékadakal díli supling karing mésambitlâng Atlung Árí ning Lúsung. Anti la móng misapuak kng léguan ning Indûng Kapampángan ding kéyang súlî iniang panáun ding Castilla. 
Ápat la ring supling nang lálaki: i Don Dionisio Capúlong a Dátû ning Candába, i Don Phelipe Salónga a Dátû ning Pulû, i Magat Salamat a Dátû ning Tungdo at i Don Martin Lacandóla a linub kng convento ding frailéng Agustíno iniang banuang 1590. Mika anak yang bugtung a babái a mibinyagang Dona Maria Poloin, a ayasáua nang Don Alfonso Talabos.
Ding ának at pangunakán ning mésambitlâng Lakándúlâ ílang misandálîang útak ning Pamanaklas ding Lakán iniang banuang 1588, nung nu reng dátîng súgîng mápiâ ning mésintang nang Kayárîan ning Lúsung méngangas lang ikábus dé iti kng pangasákup na karing Castilla. Átukal ding Castilla ing karélang pamálak at métung ya i Magat Salamat karing tambing dang simbálî.
Dápot ing apú na kng túd ning mesábing Lakándúlâ, ing "Maéstre de Campo" at Dátû ning Aráyat a i Don Juan Macapagal, pépabangluan néng pasibáyu karing Castilla ing Sapnî ding Lakándúlâ kng kapamilatan ning pamakikampî na karéti kng milablab a paté ding Kapampangan saláng karing Castilla iniang banuang 1660, nung nû pinyanggalang nó ring Castilla saláng karing fuerza ning kalúpa nang Kapampángan at "Maéstre de Campo" a i Don Francisco Maniago ning Masiku. Pigsanggalangan na la naman ding Castilla iniang lumúsub la kéti Kapampángan ding káual nang Don Andres Malong ning Pangasinan inia mû naman banuang ita. Pasibáyu na nó nanamang sépû ring Castilla at dináyû yang mekisalpitikan salang karing Ilocano iniang mangangas lang maklas déti iniang tinukîng banua ning 1661.
Ing Damlâ ding Sapnî ding Lakándúlâ.
Paúlî na ngan ning pipagálan nang Don Juan Macapagal bang magbalik ing máyap dang laué ring Castilla kng Sapnî ding Lakándúlâ, tilútan de réti ing pangatátag ning "Gremio de Lacandólas" iniang banuang 1758 bilang panyanggalang da karing sablâng teguláling dang katuliran at privilejo ning gubiérnong Castilla karing Sapnî ding Lakándúlâ. Nánupatâ’t mika saríli lang balén kilub ning balén ding sablang kasapnî ding Lakándúlâ, nung nû atin lang saríling tutukîan a “gubernadór” liuás pa kng kasalungsúngang makalukluk a gubernadór ning nánumang balén a tutuknangan da.
Iniang sakúpan de ring Inglés ing Filipinas iniang banuang 1762-64, pasibáyu ra nó nanamang pigtanggul ning Sapnî ding Lakándúlâ ring Castilla saláng karéting báyung manyákup. Paúlî na nîti, pébustén nóng Gubérnador-Genéral Simón de Anda ring Sapnî ding Lakándúlâ ning Pampanga a mitatag saríli rang úkbu a é sásalúdu ké nínumang oficiálés a é ra kasapnî ampóng kadáyâ.
Ding Kasalungsúngang Dáyî ding Lakándúlâ.
Ing pékabantúg karing kasalungsúngang súlî ding Lakándúlâ, alâ nang aliuâ nung é ing dáting mál a Pamuntúk ning Filipinas a i Ápûng Dádung ó ing melapupúrîng Diosdado Macapagal. Makatukî ne kéti ing kéyang supling a babái a kasalungsúngang pamuntúk na mû naman ning Filipinas a i Gloria Macapagal-Arroyo. Kágum pa karing bantúg dang súlî reng Lakándúlâ ing sadiang pamuntúk ning senado a i Jovito Salonga at ing sikát a artista ning entabládo a i Lea Salonga.

Lila:
Ing Lila pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Bohol, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lila atin yang 18ng barangay.

Loay:
Ing Loay pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Bohol, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Loay atin yang 24 a barangay.

Loboc:
Ing Loboc pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Bohol, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Loboc atin yang 28ng barangay.

Loon:
Ing Loon pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Bohol, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Loon atin yang 67ng barangay.

Mabini, Bohol:
Ing Mabini pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Bohol, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Mabini atin yang 22ng barangay.

Maribojoc:
Ing Maribojoc pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Bohol, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Maribojoc atin yang 22ng barangay.

Panglao:
Ing Panglao pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Bohol, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Panglao atin yang 10ng barangay.

Pilar, Bohol:
Ing Pilar pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Bohol, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pilar atin yang 21ng a barangay.

President Carlos P. Garcia, Bohol:
Ing President Carlos P. Garcia pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Bohol, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing balen President Carlos P. Garcia atin yang 23ng barangay.

Sagbayan:
Ing Sagbayan pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Bohol, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sagbayan atin yang 24 a barangay.

San Isidro, Bohol:
Ing San Isidro pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Bohol, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Isidro atin yang 12ng barangay.

San Miguel, Bohol:
Ing San Miguel pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Bohol, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Miguel atin yang 18ng barangay.

Sevilla, Bohol:
Ing Sevilla pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Bohol, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale. Keraklan ining balen aiti mipalagyu ya kaibat ning Andalusia, lakanbalen ning Sevilla.
Deng Barangay.
Ing Sevilla atin yang 13ng barangay.

Melanesia:
Ing Melanesia (ibat keng Greek: μέλας "black", νῆσος "island") metung yang labuad a miraras manibat keng albugan ning banda ning Aslagan Pacific anggang king Dayat Malat ning Arafura, pangulung at pangulung aslagan ning . Ing pamansag megamit yang mumuna kang Jules Dumont d'Urville inyang 1832 para kareng katutubung at makageografiang aptas da reng pulu a aliwa ka reng Polynesia at Micronesia. 

Micronesia:
Du ficker

Polynesia:
Ing Polynesia (ibat keng Greek: πολύς "dakal", νῆσος "pulu") metung yang maragul a aptas keng lagpas mga 1,000 pulu a pakakalat king kalibudtarang at mauling Pacific Ocean.
Definition.
Ing bansag a "Polynesia" megamit yang mumuna kang Charles de Brosses inyang 1756, at keraklan magagamit ya kareng eganaganang pulu ning Pacific. Jules Dumont d'Urville inyang 1831 lecture keng Geographical Society ning Paris megmunikala yang atin angganan ingpamangamit na niting bansag at megdagdag yang bansag a Micronesia at Melanesia. Iti ing meging pamandake ning Pacific makalalam labuad a magagamit pa keraklan angga ngeni.
Pulung Aptas.
Deng tutuking pulu at pulung aptas, bangsa man o mababang pangabangsa a nung nu ing ibatan da Polynesian a kalinangan. Deng aliwang pulu atiu la kilwal ning labuad anung nu ing penibatan da Polynesian ing kalinangan.

Sierra Bullones:
Ing Sierra Bullones pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Bohol, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sierra Bullones atin yang 22ng barangay.

Sikatuna:
Ing Sikatuna pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Bohol, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sikatuna atin yang 10ng barangay.

Talibon:
Ing Talibon pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Bohol, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Talibon atin yang 25ng barangay.

Trinidad:
Ing Trinidad pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Bohol, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Trinidad atin yang 20ng barangay.

Tubigon:
Ing Tubigon pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Bohol, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tubigon atin yang 34 a barangay.

Ubay:
Ing Ubay pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Bohol, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Ubay atin yang 44 a barangay.

Valencia, Bohol:
Ing Valencia pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Bohol, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Valencia atin yang 35ng barangay.

1963:
1963 (MCMLXIII) was a common year starting on Tuesday (the link is to a full 1963 calendar). 

1912:

Labuad Ilocos:
Ing Labuad ning Luzon, Filipinas. 
Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.

Aurelio Tolentino:
Metung a talasulat a Kapampangan.
Rebulusyunaryu,talasulat dula at nobela,talasiwalat,watas,punung talapagobra, Aurelio Tolentino, anak de ri Petrona Valenzuela ampong Leonardo Tolentino, mibayit ketang Ka-15 ing Oktubri,1868 king Santo Cristo, Guagua, Pampanga.

Felix Galura:
Y Felix Galura y Napao metung yang Kapampangan watas.
Ding Kayang Kinudta.
kapogiam

José M. Gallardo:
I José M. Gallardo metung a talasulat a Kapampangan. Iya ing sinulat keng satirikong bungang isip a mipamansag "Johnny at Chandu".
Ding Kayang Kinudta.
Dorung Guintu

Juan Crisóstomo Soto:
I Juan Crisóstomo Soto y Caballa metung yang Kapampangan watas.
Talambie.
I Soto Penganak ya iniang Eneru 27, 1867 qng Bacolor, Pampanga at meangu ya bie iniang Juliu 12, 1918. Metung yang zarzuelista, poeta, direktor at talasulat makuyad a kuwento. Misan yang meging empleyado ning gubyernu, sundalus ning rebolusyon, gerilya laban caring Amerikanu, diyarista at provincial deputy assessor Meging talasulat yamurin queng La Independencia. Sumangid ning kakulangan na queng pormal a pamagaral, apansin ing keraklan ding maangabayat a katungkulan at mangayap a bague keyang agawa. Iniang edad 11 o 12 banua ya pamu mekasulat neng relihiyosong dula . Nung sumahan, magkabilangan lang 50 dula at zarzuela ding keyang alikha . Caring sablang dulang asulat na, ding dulang maki patriotikong tema ilang pekamatagumpe calupa ning Sigalut Ing Paniu nang Sitang at Ing Anac ning Katipunan. Ing dulang Alang Dios ng tuturingan ding keraklan bilang obra maestra nang Crissot . Ating sasabing tagle ne ning obrang iti ing keyang pilosopiya queng bie. Atin ya muring mapilan poesiang asulat antimo ring Ing Bandera at Malaya a purus atin temang makabalen . Ing katunayan, tuturingan ya bilang kaunaunahang mamoesiang Kapampangan. Atin ya munamang makuyad a kuwento calupa ning Lidia. Mekasulat yang likas ning Noli Me Tangere queng Kapampangan. Meging editor ya mu naman caring Kapampangang peryodiko anti ring El Pueblo, El Imparcial at Ing Alipatpat. Kikilalanan ya bilang pekamayap a Kapampangang Dramatista at para caring aliwa, pati na murin pekamayap a Kapampangang talasulat pauli ring keraklan at kalidad ding keyang asulat. 
Dacal la ring taung atin sasabian qng bie ra queti Capampangan ing menibatan la Baculud, ing balen beitan nang Juan Crisostomo C. Soto, lalu rang balu qng aus a Crissot. Mibait ya y Crissot canitang 27 ya ing Eneru, 1867. Calabas ning apat aldo bininiag neng Padre Silvino Isac, at meguing tegauan ne y Don Patricio Soliman. Calulu la mu ring familia na dapot gagalang do qng carelang lugal. Y Santiago Soto, yang tata na, metung alguacil mayor queti Baculud, cabang y Maxima Caballa yang ima na, at picabaluan yang uliran at malinis a pusu. Mecad amana na cang apu nang Sixto Caballa ing cabiasnan nang sumulat. 
Mecapagaral yang caton, at qng edad nang labing apat megaral ya San Fernando, Pampanga. Anac ya pa mu biasa neng mamasa, dapot maina neman qng clasi. Meuili ya qng pamamasang novela at maralas manalbe ya caring palague rang Castila ampon Tagalug imbes na pagaralana ing tuturu na quea ning maestra na. Lalu pang megrabi iniang palague la San Fernando ring Companiang Artistang Castila. Mipabustan ing queang pamagaral uli na ning pamanalbe caring palague ra bengi-bengi. Dacala caring cacaluguran na ring mangapamulala uli na ning cabiasnan nang magmemoriang drama. 
Pepagaral de qng Colegio de San Juan de Letran, at antimo ing sadia mipabustan mu naman ing pamagaral na. Queni ne sinulat ing mumuna nang drama meyapsi qng Romeo and Juliet maqui-titulung Ing Pamaquiasaua ning Mete. Y Crissot mismu yang ginanap qng papil na ning bidang lalaqui iniang iti mipalague ya Baculud. Uli na ning caculangan qng pamagsadia at senayan, o meguing matagumpe ing pamipalague. Agpang cang Don Modesto Joaquin, canu masiadung biasa y Crissot pangaras caring hablado at mas bague quea ing papil nang Judas queang pepilan qng Passion y Muerte nang Felix Galura at ya naman ing mismung guinanap qng papil nang Poncio Pilato. 
Tinucnang ya qng pamagaral y Crissot at migbalic ya Baculud canitang 1884 at sibsub ne ing sarili na qng pamaniulat at megobra nia mu antimong escribiente qng oficinang gobiernu. 
Minuna yang linugud y Crissot cang Julia Almeida, metung caring peca-malagung dalaga queti Baculud qng panaun ita. Tutul la ring pengari nang Julia qng pamicalugud da. Ban patutuan na nung nu anti ing lugud na qng babai, sinulat yang metung parapo iniang abalitan nang meliu ya y Julia quilub pisamban Baculud cabang sisimba ya uling pa mengan. (Dapat nung maquinabang ca o ca maliaring mangan.) Macanian ing sasabian na:
Dapot mayupaya ya ing pluma nang Crissot, tutul la man quea, dapot icua nia mu rin y Julia at layun micasal la. Mica-anac lang lima at adua la mu ring mebie. Mica-anac ya naman cang Macaria Sugui, ing ginanap bidang babai qng zarzuelang Ing Pamaquiasaua ning Mete. 
Cabang atiu qng ruruc ning cataniagan ning pamaniulat na, ya naman ing pangauala na bie ning asaua nang y Julia canitang 1903 at pasibayu yang mequiasaua qng anac na ning metung miembru ning Orquestra Palma, y Rosario Palma, metung mu naman caring malagu nang dalaga ning Baculud at maqui-aguiu-aguiu la qng bie ra. Tutul la naman ding pengari ning babai dapot ala lang acarapat. Apat la ring meguing anac da at careti adua la mu ring mebie. 
Alang mitagan copia caring minuna nang sinulat, puera na mu caring sinulat na canitang panaun da ring Americanu. Mecasulat yang 50 drama (3 trahedia; 8 macatula; 30 zarzuela; 9 miayaliua) 100 la ring asulat nang poesia cayabe ne careti ing novela nang Lidia, ing bucud obra nang milimbag qng metung libru canitang 1907. Ding angang zarzuelang sinulat na milague langan qng Teatro Sabina de Bacolor pepagaua nang Don Ceferino Joven canitang 1901 at pemalaguiu ne qng capatad nang matuang dalaga. Bulan ning Octubre ing umpisa ning pamipalague zarzuela qng Teatro Sabina at mayaring Marzo para dinan dalan ing cenaculo. Caibat na ning Maleldo umpisan da na naman ing pamipalague angang bulan ning Mayo o Junio. Macatadua pabulan ing pamipalague. Caras na naman ning cauran painaua la at y Crissot canita neman susulat bayung zarzuela. 
Ing zarzuelang Alang Dios! yang peca-masanting dili caring gueua na at iti minuna yang milague qng Teatro Sabina canitang 16 ya ing Noviembre, 1902 (Naval Baculud). Pecamaracal yang dili pepalub pera uling ulit-ulit deng ipalague at ra neman sasauan alben ding tau. Cabucas niang sinulat Crissot at ala ya man guinamit burador. Agaua ne iti pauli na ning pangamate na ning anac nang babai y Maria Luz Generosa. 
Qng personal itsura, casantingan ya catas y Crissot, masanting ya pamicacatauan at mediu mabagsic lupa pauli ra ring bigoti na at urud na ning queang buac at mediu masicang ya pa. 
Atin yang queinan malagung babai, malan masanting cule maputi at sapatus maputi. Neng maglacad ya pane yang macatucud at patingapun yang miminum cafe at aguiang bengi na miminum ya pa mu rin lalu na potang susulat ya. Ustu naman atin yang inspirasyun qng pamaniulat na ala yang tucnang sisigariliu at guiguinaquing at asajan mu naman qng misan nang pamaglucluc mayari ya ing susulat na. 
Yang quemate na ing panga-ataqui na qng pusu qng bale na ning capatad na qng Isabel St. Sampaloc, Manila canitang abac na ning Julio 12, 1918. Micutcut ya qng Cementerio Catolico queti Baculud. Calabas ning pabanua, Agosto 2, 1919 pepatalacad deng monumento ring Aguman 33 antimong capigaganacan caring agaua nang Crissot. Quilub ning monumento nang Crissot pepalub do ring mapilan copia caring sinulat na at calabas ning mapilan banua linaue ra la at deti at la man melaso. 
Ngening salucuyan, pilan la mo caya caring quecatang cayanacan mecad caring macatua man ring maquibalu caring casulatan gueua nang Crisst? Nung itulut na ning Miglalang, caring paintungul pang panaun mecad pasibayu talang abasa reting classicung casulatan gueua nang Crissot antimurin ring casulatan da pa ring malugud tang cabalen sinauang guinambul qng Amanung Sisuan calupa ra ri Padre Anselmo Pajardo, Pabalan, Galura, Joven, Gozun, Tuazon, Lenon at aliua na pang talasulat ning balen Baculud. At deti misinup la qng Museo ning DHVTSU--Center for Capampangan Culture and the Arts nung nu carin do maliaring aquit abasa ring cabalen tamu at aliua pang taung bisang mamasa. 
Ing istorya ng Juan Crisostomo Sotto qng pamanialicsic nang Nestor R. Galura

Vedasto Ocampo:
I Vedasto Ocampo metung yang wátas a Kapampángan.

1937:

Saug Cagayan:
Ing Labuad ning Luzon, Filipinas. 
Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Politika Pangadake.
Lakanbalen.
¹ Santiago Lakanbalen metung yang timawang lakanbalen.

San Fernando (Pampanga):
Ing Lakanbalen ning San Fernando pangalawa yang klasing lakanbalen ning lalawigan Pampanga, Filipinas. Iti ing Kapitolyo ning Pampanga at ning labuad Kalibudtarang Luzon. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Fernando Lakanbalen atin yang 35ng barangay.
Edukasyon.
Elementaria.
Mangawang Parul.
Deng mangawang dakal a parul malyari lang ayan o akit king Unisite Subdivision, Barangay Del Pilar, at king Barangay San Jose at Dolores.
Pampanga's Best Meat Processing Plant.
Ing Pampanga's Best metung yang masanting a lagiu keng pamangawang Kapampangan tocino at longganiza king Filipinas. Ining mangawang kakanan karne atiu king Barangay Dela Paz Norte.
Imnu Fernandínu.
Ing "Imnu Fernandino" sinulat neng Félix Mauricio Garcia ning Sto. Niño, San Simón, Pampanga. anyang Mayo 29, 1990 Iti pu Metung yang Poesia. Fernandino ing tutu ng Pamagat! adwa la pung Version deni ing Metung pu Kanta ya. Mesulat neman pu ing mesabing Kanta anyang Enero 16, 1996. Elapu mitala kang Felix M. Garcia. Deng mesabing Poesia at Kanta uling iti pu eya Taga San Fernando. I Geronimo "Norming" F. del Rosario ing Megpakilalang Sinulat uling iti pu taga San Fernando ya. I Meynardo Lansangan naman pu ing ginawa keng Tonu ning Kanta.

Calabarzon:
Ing Labuad ning Luzon, Filipinas. 
Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Politika Pangadake.
¹ Lucena Lakanbalen metung yang maragul a lakanbalen at ding kayang bilang makakawani la keng Lalawigan Quezon. 

Mimaropa:
Ing Labuad ning Luzon, Filipinas. 
Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.

Labuad Bicol:
Ing Labuad ning Luzon, Filipinas. 
Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.

Ding Lakanbalen ning Filipinas:
Pamikawani agpang keng Panakitan.
Deng Lakanbalen makabalangkas la agpang keng panakitan kilub ning atlung banua. (average) [http://www.nscb.gov.ph/activestats/psgc/articles/con_income.asp]
Tala da reng Lakanbalen.
Deng Pekamaragul a Lakanbalen.
 
</td></tr></table>

José Abad-Santos:
YJosé Abad-Santos y Basco (Pebreru 19, 1886–Mayu 7, 1942) pang5 yang Chief Justice na ning Supreme Court ning Filipinas. Mete ya kareng Japon a sundalu inyang sinakup de ing Filipinas inyang Meto-Yatung Labanan II.
Y Abad-Santos mibait ya king San Fernando Lakanbalen, Pampanga kang Vicente Abad-Santos and Toribia Basco. Inyang 1904, peparala re king United States bilang pensionadu ning gubyernu. Ayari ne ing pre-law course king Santa Clara College king Santa Clara, California; ing kayang Bachelor of Laws king Northwestern University king Urbana, Illinois; at ing kayang Masters of Laws king George Washington University inyang 1909.

2006:

Bangka-Belitung:

Aceh:
Ing Aceh makakawani ya kareng makatuking distritu:
Aceh Barat, 
Aceh Barat Daya, 
Aceh Besar, 
Aceh Jaya, 
Aceh Selatan, 
Aceh Singkil, 
Aceh Tamiang, 
Aceh Tengah, 
Aceh Tenggara, 
Aceh Timur, 
Aceh Utara, 
Bener Meriah, 
Bireuen, 
Gayo Lues, 
Nagan Raya, 
Pidie, 
Simeulue, 
City Banda Aceh, 
City Langsa, 
City Lhokseumawe, 
City Sabang

Pangulung Sumatra:

Albugang Sumatra:

Kalibudtárang Kabisayan:
Ing Labuad ning Visayas, Filipinas. 
Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Politika Pangadake.
Ing Labuad Kalibudatarang Visayas atin yang 4 a lalawigan: 
¹ Cebu Lakanbalen and Mandaue Lakanbalen are highly urbanized cities; figures are excluded from Cebu Lalawigan. 
Amanu.
Cebuano iya ing peka amanu ra king karelang labuad. King Bohol, Cebuano mayayaus yang Boholano. King Pulung Camotes, nung nu dake ne ning Cebu, Porohanon iya ing mayayagkas.

Aslagan Visayas:
Ing Labuad ning Visayas, Filipinas. 
Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Amanu.
Waray-Waray mayagkas ya king pulu ning Samar, aslagan Biliran at aslgan dake ning lalawigan ning Leyte kabang ing Cebuano mayayagkas ya keng mitagan nang dake ning Leyte, albugan Biliran, at makanyan mu rin king lalawigan ning Mauling Leyte; deng aduang arening amanu mayayaus lang Visayan ding karelang talasalita. Ing Sama amanu, marayu yang kamaganak da reng amanu ning karelang labuad, a ausan dang Abaknon mayayagkas ya king pu;u ning Capul in Northern Samar. 

Telapulung Zamboanga:
Ing Labuad ning Mindanao, Filipinas. 
Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.

Kadabáwan:
Ing Labuad ning Dábo, u mas simpling Kadabáwan (Sebuánu, Tagálug at Ilonggu: "Kadabawan"), metung yang labuad king Mindano king Filipínas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Politika Pangadake.
Ing Kadabáwan atin yang 4 Lalawigan at ing lakanbalen ning Dábo.

Ángeles:
Ing Lakanbalen ning Ángeles metung ya king primeru klasing lakanbalen king lalawigan ning Pampanga, Pilipinas. Malapit ya king Clark International Airport (ing ngeni nang Diosdado Macapagal International Airport) ampo Clark Special Economic Zone (CSEZ) dati Clark Air Base).
Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ding barangge.
Ing Lakanbalen Ángeles, atin yang 33ng barangay a makasambilta keng makatuki:
Amlat.
Keng marakal-dakal a banua, ing Lungsud Ángeles pikabaluan ya bilang Kuliat, pelagyu karing dakal a kukulate tanaman keting lugal iniang y Don Angel Pantaleon de Miranda at ing keyang asawang Donya Rosalia de Jesus pegimpisan deng ginubat ing kakewan at esikan deng pale ampo atbu ketang "Mil Sieti Sientus Nobenta'y Seis" (1796). Ing Kuliat menatili yang barrio ning balen San Fernando anggang atlumpulu't-atlung (33) banua. Yapin keng pamanimuna nang Don Angel at king pamagpursigi ning keyang manuyang a Dr. Mariano Henson, nung makananung ing barrio megi yang saparadung balen iniang Disyembre 8, 1829. Iti mialilan ya lagyung "Ángeles" bilang parangal kang Don Ángel, ing keyang pundador, at "los santos custudios", ding keyang patulunang patrun.
Nitang Mayo 7, 1899, ing Ángeles yang meging sentru ning Mumunang Republikang Pilipinas king lalam nang Gen. Emilio Aguinaldo. Iya mu rin nung nuya pigsayan at miganap ing pekamumunang anibersaryu ning Philippine Independensya iniang Junio 12, 1899. Ing pipagbalenan da ring Pamintuan (ngeni megawa nang Central Bank Clearing Office) yang meging Palasyong pampresidenti.
Ing panyatang da ring Amerikanu keng Ángeles megimpisa iniang Enero 1, 1900. Ketang Oktubri ning 1902, ing Sundalus Amerikanu (US Army) menalakad yang kampu siping ning istasyun rilis king Talimundoc (ngeni, Lourdes Sur). Kalabas ding dakal a banua ning pamanokupang dayuan, ing Ángeles melaus yamurin meging Lungsud iniang Eneru 1, 1964, kapamilatan ning Republic Act No. 3700.
Iniang Junio 15, 1991, ing lungsud mesalanta ya uli ning pamamakbung ning Bunduk Pinatubu. Sumangid ning kalamidad, ing Ángeles agawa nang tinikdo manibatan keng abu ban maging pekamasikan at pekamabilis diling daragul a lakanbalen mabilug a bansa keng kabilian na ngeni.
Pamagsiasat.
Ing pamagsiasat ning Lakanbalen Ángeles bigla yang megluid keng milabas a yapulung banua uli na ning mabilis a pamaglaganap ning teknolowiya king komunikasyun at ding mengayaring at modernung dalan at aywey at ini ing memie santingan king kalakalan at pamaglipat. 
Ing Ángeles atin yang industria kalupa na ning pamangawang mwebles a Rattan. Mangawa ya mu rin uling, ngungut at aliwa pa. Mangawa ya mu rin electronics ampo kompyu-kompyuter.

Malangsik:
Y Malangsik iya ing mitatag keng Kapampangan sociedad bayu la dintang deng kastila.

Lakanbalen ning Tarlac:
Ing Tarlac Lakanbalen pangatlu yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Tarlac, Filipinas. Iti ing tungku lakanbalen ning Tarlac. Agpang keng 2000 sensus, atin yang papulasyun a 262,481 a katau ka reng 51,703 a pamimalemale.
Barangay.
Ing Siyudad Tarlac atin yang 76 barangay.
Panipagaral (Edukasyon).
Tertiary.
Tertiary educational institutions:
Secondary schools.
Public Schools:
Private Schools:
Elementarya.
Public Schools:
Private Schools:

Baler:
Ing Baler pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Aurora, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Baler atin yang 13 barangay.

Casiguran:
Ing Casiguran pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Aurora, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Casiguran atin yang 24 a barangay.

Dilasag:
Ing Dilasag pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Aurora, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Dilasag atin yang 11ng a barangay.

Aurora:

Dinalungan:
Ing Dinalungan pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Aurora, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Dinalungan atin yang 9 a barangay.

Dingalan:
Ing Dingalan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Aurora, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Dingalan atin yang 11ng a barangay.

Dipaculao:
Ing Dipaculao pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Aurora, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Dipaculao atin yang 25ng barangay.

Maria Aurora:
Ing Maria Aurora pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Aurora, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Maria Aurora atin yang 40ng barangay.

San Luis, Aurora:
Ing San Luis pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Aurora, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Luis atin yang 18ng barangay.

Malolos:
Ing Malolos metung yang lakanbalen king lalawigan ning Bulacan, Philippines. Iti ing lakanbalen tungku ning Bulacan. Atiu 40 kilometru pangulu ning Menila. 
Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Malolos atin yang 51 barangay.

Oakland, California:
Transportasyun.
Freeways, bridges, at tunnels.
Ing Oakland misusuyuan yang dakal a pekahighways; ing Interstate 80, Interstate 580, Interstate 880, Interstate 980, California State Route 13 at California State Route 24. Ding makapatotong pinlanung freeway megawa la king High Street exit ibat I-880 at king dane ning Hegenberger Avenue malapit I-880; dening freeway a project a reni milele la.

Misamis Oriental:
Ing Misamis Oriental atiu king lalawigan ning Filipinas atiu king Pangulung Mindanao labuad. Ing kayang balen tungku iyapin ing Cagayan de Oro. Ing Lalawigan makasepu ya keng Lanao del Norte at Bukidnon tking mauli, ing Agusan del Norte at Agusan del Sur kis aslagan, at king mauli naman ing Bohol Dayat Malat at ing pulung-Malawian ning Camiguin atiu mu king pangulung pampang. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Geografia.
Politika.
Ing Misamis Oriental atin yang 24 balen and 2 Lakanbalen.

Caloocan:
Ing Lakanbalen Caloocan (Tagalog: "Kalookan") metung ya ka reng Lakanbalen at balen a bubuu keng Keragulang Menila (Metro Manila) king Filipinas. Atiu keng pangulu at makalele ya mu keng Menila, ing Caloocan yang pangatlung pekamarakal a populasyun keng bangsa. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Keng Geografia, atin yang aduang dake. Ing Mauling Caloocan atiu mismu king pangulu ning Menilaat ing sepu na ya pin ing Malabon Lakanbalen at Valenzuela Lakanbalen king pangulu, Navotas king albugan, at Quezon Lakanbalen king aslagan. Ing Pangulung Lakanbalen Caloocan ya ing pekapangulung sasakupan ning Keragulang Menila (Metro Manila) at atiu king aslagan ning Valenzuela, pangulu ning Lakanbalen Quezon, at mauli ning San Jose del Monte Lakanbalen king lalawigan ning Bulacan.
Ing Lakanbalen pekapagmasusian palatandanan ya pin ing monumentu ning rebolusionariong Filipinu y Andres Bonifacio king wakas ning Epifanio delos Santos Avenue (EDSA), a ausan da ing karinan a "Monumento." Ing monumentu nang ning bayani ning Filipinas Aklasan lelang neng ning nationalist sculptor Guillermo Tolentino para itakda re ing mumunang salpukan da reng grupu nang Bonifacio (Katipunan) group laban kareng sundalung Kastila inyang Agostu 3, 1896. Telakad de ing monumentu inyang 1933. Kapilan pamu , ing kasalungsungan manungkulan semasan ne ing paligid ning monumentu, kayabe nane ing Bonifacio Circle at ing kekaba na ning Caloocan ning EDSA a 100 metru karayu king monumentu.
Deng Barangay.
Ing Caloocan atin yang 188 ng barangay.

Las Piñas:
Ing Lakanbalen Las Piñas metung yang Lakanbalen king National Capital Region ning Filipinas. Ing sepu na king pangulu at pangulung aslagan iyapin ing Parañaque Lakanbalen; king aslagan at maulingaslagan iyapin ing Muntinlupa Lakanbalen; king mauli iyapin ing Balen ning Imus, Cavite; king maulingalbugan iyapin ing Balen ning Bacoor, Cavite; at king pangulungalabugan ing masanting a akakit a Manila Bay. Kapitna king kayang gabun magagamit para tuknangan da ring memalen at ing mitatagan a kapitna naman para keng commercio, industria at institutional naman. Atin yang atlung zona ing Lakanbalen Las Piñas ing: Manila Bay, Coastal Margin at Guadalupe Plateau. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Klima.
Kalupa da reng aliwang Lakanbalen at balen ning Keragulang Menila ( Metro Manila), Ing Lakanbalen Las Piñas atin yang aduang panaun, ing Kaleldo deng bulan ning Nobiembri anggang Abril at ing Kauran magumpisang Mayu anggang Octubri. Ing oeka Kauran ilapin deng bulan ning Juniu, Juliu at Agostu.
Populasyun.
Manibat inyang 1960, ing Las Piñas dinanas yang matinding pangatakal da reng tau pauli da reng bisang manuknangan a manibat ka reng aliwang labuad kilual Menila. Ing Lakanbalen atin yang tala na inyang 1960, ing kayang populasyun 16,093, at meragul yang 43,372 inyang 1970, at meging 81,610 inyang 1975, 136,514 inyang 1980 at 207,770 inyang 1985, at mitas pang 405,123 inyang 1990, 413,086 (1995 sensus) at katataulian 528,011 (2000 sensus).
Amanu.
Uling atiu keng Keragulang Menila (Metro Manila), keraklan magsalita lang deng taga Lakanbalen Tagalug nung nu 94.4% ing kayang papulasyun, kabang 2.0% magsalita lang Cebuanu at deng makatagan a 5.6% magsalita lang Ilonggo, Bicolano, Waray, Pampangueño at alwp.

Mandaluyong:
Ing Lakanbalen Mandaluyong, metung yang karing Lakanbalen at balen a bubuu keng Keragulang Menila (Metro Manila)—ing Labuad Bangsang Tungku. Ing kayang sepu king bandang albugan ya pin ing tungku ning bangsa, ing Menila, king pangulu ing balen ning San Juan, king aslagan ing Quezon Lakanbalen at Pasig Lakanbalen, at ing Makati Lakanbalen king mauli. Kasalungsunganbantug ya bilang "Lakanbalen Tigri ning Filipinas", ing "Pusu ning Keragulang Menila", at ing "Shopping Mall tungku ning Filipinas". Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Amlat.
Ing Lakanbalen Mandaluyong ikua ne ing kayang lagyu keng salitang Tagalog "mga" nung nu ing kabaldugan na na "daluy" ing buri nang sabian "dadagus". Iti meyakua ya kareng matas a dikut antimong talayib a dati tutubu karin at dadagus agpang keng angin.
Inyang panau Kastila, ing karinan ausan deng "San Felipe Neri" deng Franciscan prayleng mitatag keng balen. Ing Mandaluyong meging yang Lakanbalen inyang Pebreru 9, 1994.
Deng Barangay.
Ing Mandaluyong atin yang 27 barangay.

1975:

1976:

1977:
1977 (MCMLXXVII) was a common year starting on Saturday.

1979:

1981:

1980:

1982:

1983:

1984:

1985:

1986:
1986 (MCMLXXXVI) was a common year starting on Wednesday of the Gregorian calendar.

1987:

1988:

1989:

1990:

1991:

1992:

1993:

1994:

1995:

1996:

1997:

1998:

1999:

2001:

2002:

2003:

2004:

2005:

Maldang Republika ning Tsina:
Ing Maldang Republica ning Sina o kaya keng English, The People's Republic of China (PRC; ), kebaluan bilang Sina, o keng English metung yang bangsa king Aslagang Asia. Atin yang maiggit 1.31 billion a katau, iti ing pekaramakal diling populasyun a bangsa. King maiggit a 9.5 million km² (3.7 million square miles). Ing kayang tungku iyapin ing Beijing.
Dake Politika.
Ing Maldang Republika ning Sina tatalanan no reng maiggit aduang-pulung aduang lalawigan at tuturing ne ing Táiwān (台湾) bilang ing kayang kaduang pulung atlung lalawigan. Bukud kareng lalawigan, atin yang limang autonomous regions (自治区), at balang metung atin yang katutubung minoridad; apat a balen at aduang Special Administrative Regions a magkasuelu keng karelang autonomia. Ding aduang-pulung lalawigan, limang autonomous regions at apat a balen malyari lang mayaus bilang "mismung gabun ning Sina", kayang magagamit a ela kayabe reng Hong Kong at Macau. Deng tututki ilapin deng administraibung makadake a tatalnan ning Maldang Republika ning Sina.

Aprika Central:
Ing Kalibudtarang Africa metung yang labuad king Africa continenti at kayabe la reng makatuki:

Kalibudtarang Aprika:
Ing Kalibudtarang Africa metung yang labuad king Africa continenti at kayabe la reng makatuki:

Aslagan Aprika:
Ing Kalibudtarang Africa iya ing peka aslagang labuad ning Africang continenti. Ing "Aslagan Africa" keraklan yapin ing Kenya, Tanzania and Uganda, at neng minsan ing Rwanda at Burundi, dapot ing s "Aslagan Africa", a UN sgeographic a labuad, ilapin deng 19 territoryung atiu king aslagan nang dake ning Africa:

Laoag:
Ing Laoag Lakanbalen pangadua yang klasing balen king lalawigan ning Ilocos Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing Laoag iya ing balen tungku ning Ilocos Norte. Ding balen San Nicolas, Paoay, Sarrat, Vintar, at Bacarra ila ring sepu na.
Deng Tau.
Keraklan deng pakatuknang keti Ilocanu la. Ena kalupa ka reng aliwang labuad, ing Iglesia Romano Katoliko, aliwa ila ing pekamarakal. Atin mu rin aliwa antimo ing Iglesia Aglipayan, Iglesia nang Cristo, at aliwa pang Protestanting aniban, alwp.
Amlat.
Ing Laoag meging yang lakanbalen inyang 1965.
Deng Barangay.
Ing Laoag Lakanbalen atin yang 80ng barangay.

Basco:
Ing Basco pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Batanes, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Basco atin yang 6 a barangay.

Itbayat:
Ing Itbayat pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Batanes, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Itbayat atin yang 5ng barangay.

Ivana:
Ing Ivana pang6 yang klasing balen king lalawigan ning Batanes, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Ivana atin yang 4 abarangay.

Mahatao:
Ing Mahatao pang6 yang klasing balen king lalawigan ning Batanes, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Mahatao atin yang 4 a barangay.

Sabtang:
Ing Sabtang pang6 yang klasing balen king lalawigan ning Batanes, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sabtang atin yang 6 a barangay.

Uyugan:
Ing Uyugan pang6 yang klasing balen king lalawigan ning Batanes, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Uyugan atin yang 4 a barangay.

Abulug:
Ing Abulug pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Cagayan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Abulug atin yang 20ng barangay.

Alcala, Cagayan:
Ing Alcala pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Cagayan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Alcala atin yang 25ng barangay.

Allacapan:
Ing Allacapan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Cagayan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Allacapan atin yang 27ng barangay.

Amulung:
Ing Amulung pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Cagayan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Amulung atin yang 47 a barangay.

Aparri:
Ing Aparri pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Cagayan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Aparri atin yang 42ng barangay.

1974:

1973:

1972:

1971:

1970:

1968:

1967:

1966:

1969:

Pulu ning Norfolk:

Fiji:

Maluku Islands:

Albugang New Guinea:
Labuad.
The Regencies in 2001 were: Biak Numfor; Fakfak (Fak-Fak); Jayapura; Jayawijaya; Manokwari; Merauke; Mimika; Paniai; Sorong; Timka; Wamena; and Yapen Waropen.
Katutubu.
Western New Guinea is home to around 312 different tribes, including some uncontacted peoples. The following are some of the most well-known:

New Caledonia:

Papua New Guinea:

Solomon Islands:
External links.
"This article incorporates public domain text from the websites of the United States Department of State & CIA World Factbook."

Vanuatu:

Guam:
Kasusug Kilwal.
Government
News
Overviews
Military
Other

Kiribati:

Marshall Islands:

Northern Mariana Islands:

Federated States of Micronesia:

Nauru:

Palau:

Amerika Samoa:
Suglung Palwal.
Government
Overviews
Other

Galicia (Spain):

Gibraltar:

Bunduk Pinatúbû:
Ing Bunduk Pinatúbû metung yang makagising a stratobulkan atiu king pulu ning Luzon ning Filipinas, king atlung suluk ding lalawigan ning Zambales, Tarlac, at Pampanga. Ing Katutubung Pinatúbû metung yang stratobulkan a gawa keng andesite at dacite. Bayu 1991, ing bunduk makapampan ya at e ulata bilang bunduk at dakal ing melagas nang dake. Mitatakpan yang keng makapal a gubat nung nu ring dakal a populasyun ding katutubung tau a ausan dang Aeta karin la mangabiayan. Ding Aeta areni likuan da ing patag inyang deng Kastila sinakup de ing Filipinas inyang 1565.
Ing akbung ning bulkan inyang Juniu 1991 kaibat ning 635 a banuang pamanudtud, iti migpamakbung ya king asna king kasikan at makatakut a akbung a pangyatu king pang20ng dilanwa. Ding matagumpeng ula ra tungkul keng climatic a akbung ding tia-pulung libung tau a pakalele a karinan, miligtas la kareng makasirang agus ning pyroclastic, ash depositu, at katataulian, ing lahar pauli ning uran a tutuki ning agus kambe ning luma pang lahar, nung nu dakal a bale tinuki king agus na niti at mengatambunan.
Ing uyab ning pangayakbung meramdam mabilug a yatu. Migpabusuk yang dakal a aerosols karin king stratosphere at iti ing pekamaragul manibat pa kanita inyang ing Krakatoa inyang 1883. King mapilan pang bulan, ding aerosol miglupa lang global layer ning sulfuric acid haze. Ing pali ning mabilug a yatu migbabang mga 0.5 °C (0.9 °F), at ing pangsira ning ozone lakuas merakal. 
Matasalawe king karinan ning Bunduk Pinatúbû.
Ing Pinatúbû metung yang dake ning malakadenang bulkan nung nu atiu king albugan dake ning Luzon. Ing aus da kareni subduction volcanoes la, a mibuu kapamilatan ning Eurasian Plate a lulub lalam ning Philippine Plate king dane ning Manila Trench king albugan. Ing katayang Tagálug 'pinatubo' ing kabaldugan na 'tubu o dagul' keng Kapampangan, Tagalog at Sambal a amanu, nung nu balu da na mikaakbung na kanita pa mga AD 1500, agiang alang amanang salitang ibat kareng nunu karing mengalabasan a akbung. Ing katayang "Pinatubo" mapalyaring ing kabaldugan na ing karinan mataba ya gabun at ing nung nu reng tanaman matalik lang dagul.
Bayu ing mapanyirang akbung ning 1991, ing Pinatúbû ere balung bulkan ya, ere balu reng keraklan a pakatuknang
karin palelele. Ing kayang tuktuk 745 m (5,725 ft) babo ning katas ning dayat malat, dapot mga 600 m ya babo kareng makalapit a kapatagan at mga 200 m ya katas kareng makaleleng kabundukan, nung nu keraklan papanpanan ne ing kayang panlalawe. Deng katutubung tau, deng Aeta (misan a kulitan Ayta), tinuknang la keng baidbid ning bulkan at ing kayang pakaleleng lugal king dakal nang milabas a dilanwa, nung nu likuan da ing kapatagan para tumakas la kareng kaigpitan da reng Kastila. Deni sane lang mabibie keng kagubatan. Dening tau a reni tatanam lang wheat, barley at abias.
Ing eganagana, mga 30,000 a tau reng pakatuknang keng pasandig ning bulkan kareng barangay at mgalating tuknangan. Ing makapal a gubat a tatakap keng bunduk at kareng makapadurut a tutuk ila ing magkabie kareng mangubat at mangasung Aeta, kabang kareng makaleleng patag a karinan naman, ing dakal a uran (alus 4 m pabanua) pauli ning monsoon a klima at mangatabang gabun ning bulkan ila ing babie pamaglaulta at deng dakal a tau tatanaman lang pale at aliwang apapangan a tanaman. Mga 500,000 a katau pakatuknang la pa rin keng mga 40 km ning bunduk, a miki populasyun a 150,000 king Angeles Lakanbalen, at 20,000 king Clark Air Base.
Deng dakal a maulagang ilug ding karelang panibatan ibat la king Pinatúbû, antimo reng Bucao, Santo Tomas, Maloma, Tanguay at Kileng ilug. Bayu mememakbung dening ilug maulaga la keng ecosystems, dapot ing akbung sepakan no reng saug a mangalalam a pangatambun a pyroclastic. Since Manibat 1991, deng ilug mengabara la kareng (mengatagan abalsa) sediment, at ding kayang saug maralas mikakalahar. Agpang keng pamaningaral da dening ilug a reni maluat bayu la makabawi king 1991 a akbung. 
Dalerayan.
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
Ding suglung palual.
<br>
<br>
<br>
<br>

Bunduk Arayat:
Ing Bunduk Arayat metung yang matudtud a bulkan king pulu ning Luzon, Filipinas, a miraras a katas a 1026 m (3366 ft) AGL. Ala yang misulat o tala ing akbung ning bulkan, at ing mapalyaring tauli nang dinugundung inyang panaun ning Holocene era. Metung a misulat a akademia papakit na ing tauling mga 2000 a banua nang milabas, atin yang kanung thermal activity.
Ing Bulkan atiu king kapatagan labuad a asigan . Apulung milya king bandang albugan ning Bunduk Arayat iyapin ing Angeles Lakanbalen at ing dating Clark Air Base. Ing Bulkang Pinatubo atiu apulung milya pa papuntang albugan.
Metung yang makapagmulalang bunduk, ing karinan ning ginung Mariang Sinukuan, at panwalan dang dating dakal ya bunga asna kayumu. Kapilan pamu dakal la reng tutul keng pamangabit stasyun radio king kayang taluktuk.

Crow Valley Range Complex:
Ing facilidad atin yang airfield at magatas a klasing electronic warfare installations, kayabe no reng makabayung radar at radar jamming a gamit, agiang deng Russian surface-to-air missile installation.
Ing kaba-kaba megamit ya mu rin masalese inyang sanayan Cope Thunder a manibat kareng puersa da reng ibat Filipinas, Canada, United Kingdom, Japan, New Zealand, Australia, Thailand at ing Republika ning Singapore. 
Kasalungsungan, ing facilidad magagamit yang bilang sanayan da reng Philippine Air Force. Magamit ya naman bilang base camp para kareng gasgas papunta keng Bulkang Pinatubo patse e magagamit.

New Zealand:

Bulkang Mayon:
Ing Mayon Bulkan metung yang mabieng bulkan king Filipinas king pulu ning Luzon king lalawigan ning Albay king Labuad Bicol. Ing kayang talusay a aske uauangis de king Bunduk Fuji ning Japan. 15 kilometru king bandang maulingaslagan ning bulkan iyapin ing Legazpi Lakanbalen.

Bulkang Taal:
Ing Bulkang Taal metung yang mabieng bulkan king pulu ning Luzon king Filipinas. Atin yang pulu king Danao Taal a nung nu atin yang calderu a megawa pauli ning maragul a akbung a melyari king milabas. Atiu mga 50 km maniabt king bangsang tungku, ing Menila.
Ing bulkan memakbung neng maralas, a nung nu dakal lang mengamate kareng pakaleleng pakatuknang keng danao. Uli ning dakala a mengamate ing bulkan mikabit ya keng Decade Volcano nung nu re pagaralan para 
aiwasan da la reng daratang a sakuna.

Bulkang Vesuvius:

Estratubulkan:
Ing estratubulkan o kaya keng amanung Kapampangan "matilus a bulkan", metung yang matas balasusu bulkan a nung nu dakal ya sapisapin a mesias a lava, tephra, at abung bulkan. Dening bulkan a reni maka ugis lang matarik a uangis at maralas lang mamakbung mangasikan. Ing lavang mamagus marayuput at lalangi at mangasyas bayu miras king dayu. Ing penibatan ning magma matuturing acidic a kaya matas king silica at kasantingan a (rhyolite, dacite, andesite, o basalt). Iti kabaligtaran kareng e misyadung mangasikan pangkaraniwan amagma a bubuu king shield bulkan (kalupa na mo ning Mauna Loa king Hawaii), nung nu atin yang malapad a bitis a ding kayang baidbid malume la. Dakal kareng startovolcano lalagpas la keng katas a 2500 m.

Diosdado Macapagal International Airport:
Ing Sulapawang Internasyonal ning Diosdado Macapagal (amanung Ingles: Diosdado Macapagal International Airport (DMIA)), mayayaus mu rin Sulapawang Internasyonal ning Clark (amanung Ingles: Clark International Airport ), iya ing peka airport a masilbi keng makaleleng Clark Special Economic Zone (CSEZ) at ning makalapit a Angeles Lakanbalen king Filipinas.
Atiu king CSEZ dati airfield ning Clark Air Base, a sera ra ding U.S. Air Force inyang 1991 kaibat mamakbung ya ing Bulkang Pinatubo, kaibat lininis da at biklat dang pasibayu bilang CSEZ. 
Ing airport iya ing hub ning Asian Spirit at South East Asian Airlines at susuyu bilang kaliwas ning king Menila, ing Ninoy Aquino International Airport, at nung ing pakiramdam da ring aliwa a mas matas la singil king Menila.
Ing manibala king airport iyapin ing Clark International Airport Corporation (CIAC), a bandi a at talnan ning gubyernu.
Deng Airlines.
Deng tutuking airlines a susuyu keng Diosdado Macapagal International Airport (agpang Eneru 2006):
Dating airlines.
The airport is also the intra-Asian hub of the United Parcel Service or UPS.

Ninoy Aquino International Airport:
Airlines.
Deng makatuking airlines ilang susuyu keng Ninoy Aquino International Airport (Octubri 2006):
Dating airlines.
Deng makatuking airlines dati lang sinuyu keng Ninoy Aquino International Airport:
International Cargo Terminal.
Deng makatuking maglulan a airlines sinuyu la keng Ninoy Aquino International Airport:
Balangkas.
Runways.
NAIA has a primary runway (3,737 m) running at 061°/241° (designated as Runway 06/24) and a secondary runway (2,258 m) running at 136°/316° (designated as Runway 13/31).
NAIA has two operational international terminals, with the third one scheduled to open by March 2006, and a separate domestic terminal.

Mactan-Cebu International Airport:
Airlines.
Deng makatuking airlines sinuyu la king Mactan-Cebu International Airport (Octubri 2006):

Francisco Bangoy International Airport:
Airlines.
Deng makatuki ila reng airline a magsilbi king Francisco Bangoy International Airport:

Tala da ring airports ning Filipinas:
List of airports in the Philippines, grouped by type and sorted by location
Four types of airports exist in the Philippines (according to CAAP classification): International airports, Class 1 principal airports, Class 2 principal airports, and Community airports.

1965:

1964:

1962:

1961:

Baggao:
Ing Baggao primera yang klasing balen king lalawigan ning Cagayan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Baggao atin yang 48ngbarangay.

Ballesteros:
Ing Ballesteros pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Cagayan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangays.
Ing Ballesteros atin yang 19 a barangay.

Buguey:
Ing Buguey pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Cagayan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Buguey atin yang 30't barangay.

Calayan:
Ing Calayan metung yang pulu at pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Cagayan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Metung ya karng Babuyan a Pulu king Luzon Strait pangulu ning pulung Luzon.
Iti ing karinan ning Calayan Rail, metung a ayup a makasulapo a nung nu makakawani ya spicie inyang 2004.
Deng Barangay.
Ing Calayan atin yang 12ng barangay.

Camalaniugan:
Ing Camalaniugan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Cagayan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Camalaniugan atin yang 28ng barangay.

Claveria:
Ing Claveria pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Cagayan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Claveria atin yang 41ng a barangay.

Enrile:
Ing Enrile pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Cagayan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Enrile atin yang 22ng barangay.

Gattaran:
Ing Gattaran pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Cagayan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Gattaran atin yang 50 ng barangay.

Gonzaga:
Ing Gonzaga pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Cagayan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Gonzaga atin yang 25ng barangay.

Iguig:
Ing Iguig pang-5 yang klasing balen king lalawigan ning Cagayan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Iguig atin yang 23ng barangay.

Lal-lo:
Ing Lal-lo pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Cagayan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
During the Spanish colonization times, Lal-lo was known as the city of Nueva Segovia and was the seat of the Nueva Segovia diocese. There is a recent move in the congress to rename Lal-lo back to its former name and re-classify the municipality as a component city.
Deng Barangay.
Ing Lal-lo atin yang 35ng barangay.

Lasam:
Ing Lasam pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Cagayan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lasam atin yang 30't barangay.

Pamplona, Cagayan:
Ing Pamplona pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Cagayan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pamplona atin yang 18 barangays.

Peñablanca:
Ing Peñablanca primera yang klasing balen king lalawigan ning Cagayan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Peñablanca atin yang 24 barangays.

Piat:
Ing Piat pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Cagayan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Piat atin yang 18ng barangay.

Rizal, Cagayan:
Ing Rizal pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Cagayan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Rizal atin yang 29 a barangay.

Sanchez-Mira:
Ing Sanchez-Mira pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Cagayan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sanchez-Mira atin yang 18 barangay.

Santa Ana, Cagayan:
Ing Santa Ana pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Cagayan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santa Ana atin yang 16 a barangay.

Santa Praxedes:
Ing Santa Praxedes pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Cagayan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santa Praxedes atin yang 10ng barangay.

Santa Teresita, Cagayan:
Ing Santa Teresita pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Cagayan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santa Teresita atin yang 13ng barangay.

Santo Niño, Cagayan:
Ing Santo Niño pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Cagayan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santo Niño atin yang 31ng a barangay.

Solana:
Ing Solana pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Cagayan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Solana atin yang 38ng barangay.

Tuao:
Ing Tuao pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Cagayan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tuao atin yang 32ng barangay.

Botolan:
Ing Botolan pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Zambales, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing Botolan iya ing pekamaragul diling balen karas keng lapad ninggabun keng lalawigan. Atiu king mauling banda ning tungkung lalawigan ing Iba, Botolan bantug ya king kayang malapad a populasyun a Aeta, malaabung bala a beaches, at ing karinan ning bantug a Bulkang Pinatubo.
Deng Barangay.
Ing Botolan atin yang 31 barangay.

Cabangan:
Ing Cabangan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Zambales, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Cabangan atin yang 22ng barangay.

Candelaria, Zambales:
Ing Candelaria pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Zambales, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Candelaria atin yang 16 a barangay.

Labuad Administratíbu ning Kordiliera:
Ing Labuad Administratíbu ning Kordiliera (Espaniol: "La Cordillera") Labuad ning Luzon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Politika Pangadake.
Ing CAR atin yang 6 lalawigan at Baguio Lakanbalen.

Atok:
Ing Atok pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Benguet, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Atok atin yang is 8ng barangay.

Bakun:
Ing Bakun pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Benguet, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bakun atin yang 7ng barangay.

Bokod:
Ing Bokod pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Benguet, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bokod atin yang 10ng barangay.

Buguias:
Ing Buguias pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Benguet, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Buguias atin yang 14 a barangay.

Itogon:
Ing Itogon primera yang klasing balen king lalawigan ning Benguet, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Itogon atin yang 9 a barangay.

Kabayan:
Ing Kabayan pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Benguet, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Kabayan atin yang 13ng barangay.

Kapangan:
Ing Kapangan pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Benguet, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Kapangan atin yang 15ng barangay.

Kibungan:
Ing Kibungan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Benguet, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Kibungan atin yang 7 ngbarangay.

La Trinidad:
Ing La Trinidad primera yang klasing balen king lalawigan ning Benguet, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing La Trinidad atin yang 16 a barangay. 

Mankayan:
Ing Mankayan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Benguet, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Mankayan atin yang 12ng barangay.

Sablan:
Ing Sablan pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Benguet, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sablan atin yang 8ng barangay.

Tuba:
Ing Tuba pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Benguet, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tuba atin yang 13ng barangay.

Tublay:
Ing Tublay pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Benguet, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tublay atin yang 8 ngbarangay. 

Pangulung Mindanao:
Mipalagyuan Labuad X ning Filipinas, Pangulung Mindanao (Hilagang Mindanao) atin yang limang lalawigan at walung lakanbalen, ilapin deng Misamis Oriental (Gingoog Lakanbalen at Cagayan de Oro Lakanbalen), Misamis Occidental (Oroquieta Lakanbalen, Tangub Lakanbalen atOzamis Lakanbalen), Camiguin, Lanao del Norte (Iligan Lakanbalen), at Bukidnon (Malaybalay Lakanbalen at Valencia Lakanbalen). Ing labuad tungku iyapin ing Cagayan de Oro, nung nu deng labuad a opisina at mangaragula establisamento atiu la karin. Ing Lanao del Norte milipat ya king Labuad XII, uli nng Executive Order No. 36. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Cagayan de Oro Lakanbalen iya ing labuad siduan ning Pangulung Mindanao.
Lalawigan.
¹ Cagayan de Oro City and Iligan Lakanbalen are highly urbanized cities; figures are excluded from Misamis Oriental and Lanao del Norte respectively. 

Soccsksargen:
Soccsksargenn metung yang labuad ning Filipinas, king kalibutarang Mindanao, at mayayaus bilang Labuad XII. Ing lagyu na ila reng mumunang titik o ausan dang acronym keng amanung English. Deng titik areni deng kabaldugan da ilapin deng apat a lalawigan at metung kareng kayang lakanbalen Lakanbalen: South Cotabato, Cotabato, Sultan Kudarat, Sarangani at General Santos Lakanbalen. Ing kayang labuad tungku iyapin ing Koronadal Lakanbalen atiu king lalawigan ning Mauling Cotabato. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.

Greater Yemen:
Ing Ar Riyad (Arabic الرياض) Ing Najran (Arabic: نجران) metung yang lalawigan ning Saudi Arabia, atiu king kalibudtan ning bangsa. Atin yang dagul/lapad a 412,000 km² at populasyun a 4,485,000 (1999). Ing kayang lalawigang tungku iyaping ing Riyadh, nung nu iya murin ing bangsang tungku. Deng aliwang balen kayabe na la deng Thadiq,Al Majma'ah, Diriyah, Layla, As Sulayyil at Afif.

Caraga:
Ing Labuad ning Mindanao, Filipinas. 
Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Politika Pangadake.
Ing Caraga atin yang 4 lalawigan at Butuan Lakanbalen.

Autonomous Region in Muslim Mindanao:
Surigao del Norte

1571:
Mengapalyari.
Disiembri 11 - Mitatag ya ing lalawigan Pampanga, Filipinas
Kematyan.
"See also :Category: 1571 deaths."

Manila Bay:
Ing Manila Bay metung yang pekamasanting a daungan keti yatu at susuyu king kuta ning Menila (king Luzon), king Filipinas. Ing kayang piluban atin yang lapad a 19 km at lalapad yang mga 48 km. Ing Mariveles, ning lalawigan ning Bataan, iya ing kayang anchorage ka ring king mung pangulu ning piluban at ing Sangley Point iya ing dating karinan ning Cavite Naval Base.

Castillejos:
Ing Castillejos metung yang balen king lalawigan ning Zambales, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Castillejos atin yang 14 a barangay.

Iba:
Ing Iba pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Zambales, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing Iba iya ing lugal a kebaitan nag dating Pamuntuk ning Filipinas Ramon Magsaysay.
Deng Barangay.
Ing Iba atin yang 14 a barangay.

Masinloc:
Ing Masinloc primera yang klasing balen king lalawigan ning Zambales, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Masinloc atin yang 13ng barangay.

Palauig:
Ing Palauig pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Zambales, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Palauig atin yang 19 a barangay.

San Antonio, Zambales:
Ing San Antonio pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Zambales, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ding barangge.
Ing San Antonio atin yang 14 a barangay.

San Felipe:
Ing San Felipe pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Zambales, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Felipe atin yang 11ng a barangay.

San Marcelino:
Ing Cabangan pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Zambales, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Marcelino atin yang 18ng barangay.

San Narciso:
Ing San Narciso pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Zambales, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing balen a San Narciso bantug ya bilang karinan ning (PMMA) Philippine Merchant Marine Academy.
Deng Barangay.
Ing San Narciso atin yang 17ng barangay.

Santa Cruz, Zambales:
Ing Santa Cruz pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Zambales, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santa Cruz atin yang 25ng barangays.

Subic:
Ing Subic pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Zambales, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Subic atin yang 16 a barangay.
Turismo.
Ing dating karinan ning US naval base dakal ya mapanagkat turista nung nu kayabe la reng casinos, beach resorts, parks, beachside huts at cottages at historical artifacts.

1578:
Mengapalyari.
Mitatag ya ing lalawigan Zambales
Kematyan.
"See also :Category: 1578 deaths."

1872:
Mengapalyari.
Mitatag ya ing lalawigan ning Tarlac, Filipinas

1951:
Mengapalyari.
Mitatag ya ing lalawigan Aurora, Filipinas

1754:
Mengapalyari.
Mitatag ya ing lalawigan Bataan, Filipinas

Pulu ning Christmas:

French Polynesia:

Samoa:

Tonga:

Cook Islands:

Angono:
Ing Angono primera yang klasing balen ning lalawigan ning Rizal, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Angono atin yang 10ng barangay.

Baras, Rizal:
Ing Baras pang4 yang klasing balen ning lalawigan ning Rizal, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Baras atin yang 10ng barangay.

Binangonan:
Ing Binangonan primera yang klasing balen ning lalawigan ning Rizal, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Binangonan atin yang 40ng barangay.

Cainta:
Ing Cainta pang1 yang klasing balen ning lalawigan ning Rizal, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Cainta atin yang 7ng barangay. 

Cardona:
Ing Cardona pang4 yang klasing balen ning lalawigan ning Rizal, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Cardona atin yang 19 a barangay.

Jalajala:
Ing Jala-jala pang5 yang klasing balen ning lalawigan ning Rizal, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Jala-jala atin yang 11ng a barangay (3 urban, 8 rural).

Morong, Rizal:
Ing Morong pang4 yang klasing balen ning lalawigan ning Rizal, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Morong atin yang 8ng barangay (3 urban, 5 rural).

Pililla:
Ing Pililla pang2 yang klasing balen ning lalawigan ning Rizal, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pililla atin yang 9 a barangay.

Rodriguez:
Ing Rodriguez dati Montalban primera yang klasing balen ning lalawigan ning Rizal, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Rodriguez atin yang 11 a barangays (5 urban, 6 rural).

San Mateo, Rizal:
Ing San Mateo primera yang klasing balen ning lalawigan ning Rizal, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Mateo atin yang 15 barangays:

Asuncion:
Ing Asuncion pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Davao del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Asuncion atin yang 20ng barangay.

Braulio E. Dujali:
Ing Braulio E. Dujali pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Davao del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Braulio E. Dujali atin yang 5ng barangay:

Carmen, Davao del Norte:
Ing Carmen pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Davao del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Carmen atin yang 20ng barangay.

Kapalong:
Ing Kapalong primera yang klasing balen king lalawigan ning Davao del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Kapalong atin yang 14 a barangay.

New Corella:
Ing New Corella pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Davao del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing New Corella atin yang 20ng barangay.

San Isidro, Davao del Norte:
Ing San Isidro pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Davao del Norte, Filipinas. Ing balen melalang ya inyang 2003 kapamilatan ning Republic Act 9265. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Isidro atin yang 13ng barangay.

Santo Tomas, Davao del Norte:
Ing Santo Tomas primera yang klasing balen king lalawigan ning Davao del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santo Tomas atin yang 19 a barangay.

Talaingod:
Ing Talaingod pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Davao del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Talaingod atin yang 3ng barangay.

Taytay, Rizal:
Ing Taytay primera yang klasing balen ning lalawigan ning Rizal, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Taytay atin yang 5ng barangay.

Teresa:
Ing Teresa pang4 yang klasing balen ning lalawigan ning Rizal, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Teresa atin yang 9 a barangay.

Alaminos, Laguna:
Ing Alaminos pang4 yang klasing balen ning lalawigan ning Laguna, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Alaminos atin yang 15ng barangay.

Bay:
Ing Bay pang3 yang klasing balen ning lalawigan ning Laguna, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing balen Bay atin yang 15ng barangay.

Biñan:
Ing Biñán primera yang klasing balen ning lalawigan ning Laguna, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Biñan atin yang 24 a barangay.

Cabuyao:
Ing Cabuyao primera yang klasing lakanbalen ning lalawigan ning Laguna, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Cabuyao Lakanbalen atin yang 18ng barangay.

Calauan:
 
Ing Calauan pang2 yang klasing balen ning lalawigan ning Laguna, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Calauan atin yang 17ng barangay.

Cavinti:
Ing Cavinti pang4 yang klasing balen ning lalawigan ning Laguna, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Cavinti atin yang 19 a barangay.

Amlan:
Ing Amlan pang5 yang klasing balen ning lalawigan ning Negros Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Amlan atin yang 8ng barangays:

Ayungon:
Ing Amlan pang4 yang klasing balen ning lalawigan ning Negros Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Ayungon atin yang 24 a barangay.

Bacong:
Ing Bacong pang4 yang klasing balen ning lalawigan ning Negros Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bacong 22ng barangay.

Basay:
Ing Basay pang4 yang klasing balen ning lalawigan ning Negros Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Basay atin yang 10ng barangay.

Bindoy:
Ing Bindoy pang4 yang klasing balen ning lalawigan ning Negros Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bindoy atin yang 22ng barangay.

Dauin:
Ing Dauin pang4 yang klasing balen ning lalawigan ning Negros Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Dauin is politically subdivided into 23 barangays.

Guihulngan:
Ing Guihulngan primera yang klasing balen ning lalawigan ning Negros Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Guihulngan atin yang 33ng barangay.

Jimalalud:
Ing Jimalalud pang4 yang klasing balen ning lalawigan ning Negros Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Jimalalud atin yang 28ng barangay.

La Libertad, Negros Oriental:
Ing La Libertad pang4 yang klasing balen ning lalawigan ning Negros Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing La Libertad atin yang 29ng barangay.

Mabinay:
Ing Mabinay pang5 yang klasing balen ning lalawigan ning Negros Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Mabinay atin yang 32ng barangay.

1940:

1941:

1942:

1943:

1944:

1945:

1946:

1947:

1948:

1949:

1950:

1952:

1953:

1954:

1955:

1956:

1957:

1958:

1959:

1960:

1939:

1938:

1936:

1935:

1934:

1933:

1932:

1931:

1930:

1929:

1928:

1927:

1926:

1925:

1924:

1923:

1922:

1921:

Manjuyod:
Ing Manjuyod pang3 yang klasing balen ning lalawigan ning Negros Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Manjuyod atin yang 27ng barangay.

Pamplona, Negros Oriental:
Ing Pamplona pang4 yang klasing balen ning lalawigan ning Negros Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pamplona atin yang 17 a barangay.

San Jose, Negros Oriental:
Ing San Jose pang5 yang klasing balen ning lalawigan ning Negros Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Jose atin yang 14 a barangay.

Santa Catalina, Negros Oriental:
Ing Santa Catalina pang2 yang klasing balen ning lalawigan ning Negros Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
INg Santa Catalina atin yang 22ng barangay.

Siaton:
Ing Siaton pang2 yang klasing balen ning lalawigan ning Negros Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Siaton atin yang 26 a barangay.

Sibulan:
Ing Sibulan pang4 yang klasing balen ning lalawigan ning Negros Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sibulan atin yang 15ng barangay.

Tayasan:
Ing Tayasan pang4 yang klasing balen ning lalawigan ning Negros Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tayasan atin yang 28ng barangay.

Valencia, Negros Oriental:
Ing Valencia pang4 yang klasing balen ning lalawigan ning Negros Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing mayor ning Valencia iyapin y Rodolfo Gonzalez, Jr., meyalal inyang 2001 at mipasibayuan meyalal inyang 2004.
Deng Barangay.
Ing balen Valencia, atin yang 24 a barangay.

Vallehermoso:
Ing Vallehermoso pang4 yang klasing balen ning lalawigan ning Negros Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Vallehermoso atin yang 15ng barangay.

Zamboanguita:
Ing Zamboanguita pang4 yang klasing balen ning lalawigan ning Negros Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Zamboanguita atin yang 10ng barangay.

Enrique Villanueva:
Ing Enrique Villanueva pang6 yang klasing balen king lalawigan ning Siquijor, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Enrique Villanueva atin yang 14 a barangay.

Larena:
 
Ing Larena pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Siquijor, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Larena atin yang 23ng barangay.

Lazi:
Ing Lazi pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Siquijor, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lazi atin yang 18ng barangay.

Maria, Siquijor:
Ing Maria pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Siquijor, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Maria atin yang 22ng barangay.

San Juan, Siquijor:
Ing San Juan pang6 yang klasing balen king lalawigan ning Siquijor, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Juan atin yang 15ng barangay.

Siquijor, Siquijor:
Ing Siquijor pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Siquijor, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Siquijor atin yang 42ng barangay.

Altavas:
Ing Altavas pang6 yang klasing balen king lalawigan ning Aklan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Altavas atin yang 14 a barangay.

Barbados:
External links.
Aliwa.
See also MapQuest zoom levels 8, 9, and 10.
"Barbaos.org Maps" 
"Maps of Barbados from Caribbean-On-Line.com" 

Jamaica:

Commonwealth realm:

Balete, Aklan:
Ing Balete pang6 yang klasing balen king lalawigan ning Aklan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Balete atin yang 10ng barangay.

Banga, Aklan:
Ing Banga pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Aklan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Banga atin yang 30ng barangay.

Batan:
Ing Batan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Aklan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Batan atin yang 20ng barangay.

Buruanga:
Ing Buruanga pang6 yang klasing balen king lalawigan ning Aklan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Buruanga atin yang is 15ng barangay.

Ibajay:
Ing Ibajay pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Aklan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Ibajay atin yang 35ng barangay.

Kalibo:
Ing Kalibo primera yang klasing balen king lalawigan ning Aklan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Kalibo atin yang 16 a barangay.
Pipagaralan.
<table border=0><tr>
<td valign=top>

Lezo:
Ing Lezo pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Aklan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lezo atin yang 12ng barangay.

Libacao:
Ing Libacao pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Aklan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Libacao atin yang 24ng barangay.

Madalag:
Ing Madalag pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Aklan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Madalag atin yang is 25ng barangay.

Makato:
Ing Makato pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Aklan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Makato atin yang 18ng barangay.

Malay:
Ing Malay pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Aklan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing pulung resort a Boracay metung yang dake nng balen.
Deng Barangay.
Ing Malay atin yang 17ng barangay.

Boracay:

Malinao, Aklan:
Ing Malinao pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Aklan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Malinao atin yang 23ng barangay.

Nabas:
Ing Nabas pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Aklan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Nabas atin yang 20ng barangay.

New Washington:
Ing New Washington pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Aklan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale. Ing New Washington bantug ya keng karinan a ausan dang Sampaguita Garden.
Deng Barangay.
Ing New Washington atin yang 16 a barangay.

Numancia:
Ing Numancia pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Aklan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Numancia atin yang 17ng barangay.

Tangalan:
Ing Tangalan pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Aklan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tangalan atin yang 15ng barangay.

Alicia, Isabela:
Ing Alicia pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Isabela, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Alicia atin yang 34 a barangay.

Angadanan:
Ing Angadanan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Isabela, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Angadanan atin yang 59 a barangay.

Aurora, Isabela:
Ing Aurora pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Isabela, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Aurora atin yang 33ng barangay.

Bunduk Apo:
Ing Bunduk Apo iya ing pekamatas a bunduk ning Filipinas at maka lawe keng Davao Lakanbalen, ditak a kilometru king pangulungaslagan.

Bunduk Anahaw:
Ing Bunduk Banahaw metung yang matudtud a bulkan atiu king sepu ning lalawigan Laguna at Quezon king Luzon, Filipinas. 

Benito Soliven:
Ing Benito Soliven pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Isabela, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Benito Soliven atin yang 29 a barangay.

Burgos, Isabela:
Ing Burgos pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Isabela, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Burgos atin yang 14 a barangay.

Cabagan:
Ing Cabagan pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Isabela, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Cabagan atin yang is 26 a barangay.

Cabatuan, Isabela:
Ing Cabatuan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Isabela, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Cabatuan atin yang 22ng barangay.

Agoncillo:
Ing Agoncillo pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Batangas, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Agoncillo atin yang 21ng a barangay.

Alitagtag:
Ing Alitagtag pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Batangas, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Alitagtag atin yang 19 a barangay.

Balayan:
Ing Balayan primera yang klasing balen king lalawigan ning Batangas, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Balayan atin yang 48ng barangay.

Menila:
Ing Menila Lakanbalen (Tagalug: "Maynila", Manila king English) iya ing balen tungku ning Filipinas. Ing lakanbalen atiu king aslagan pampang ning Menila Bay king Luzon, ing pekamaragul a pulu ning bangsa jihad allahu. Agiang laganap ing kaluluan, iti ing metung a lakanbalen a peka cosmopolitan a lakanbalen keti yatu. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing Mania iya ing mumusbung a labuad a nung nu atin yang 90 yuta a katau. Ing Keragulang Mania labuad, nung nu ing lakanbalen a Menila kayabe ya, mas mtn dew maragul yang metropolis at atin yang 17 lakanbalen at balen. Ing artikulung iti tungkul ya keng mismung Menila at, lawen ye ing Keragulang Mania para keng metropolis.
Ing Menila iya ing kaduang marakal diling populasyun Mania king Kilipinas, a nung nu atin yang maigit 1.5 yuta a pakatuknang. Ing makalele Quezon Lakanbalen, ing dating balen tungku iya ing mas marakal a populasyun.
Ing lakanbalen.
Ing Manila atiu king asbuk ning Ilug Pasig king aslagan pampang ning Menila Bay, nung nu atiu king bandang albugan ning Luzon. Atiu mga 950 kilometru ning maulingaslagan ning Hong Kong at 2,400 kilometru pangulungalbugan ning Singapore. Ing ilug pipitnan ne ing Lakanbalen king libutad. Ing Menila makasepu ya kareng dakal a balen at lakanbalen ning Keragulang Menila: Navotas at ing Caloocan Lakanbalen king pangulu, Quezon Lakanbalen king pangulungaslagan, San Juan at Mandaluyong Lakanbalen king aslagan, Makati Lakanbalen king maulingaslagan, at Pasay Lakanbalen king mauli.
Distritu.
Ing lakanbalen atin yang 16 a geographical a distritu. Bukud metung a distritu ing dating balen karin, ing - Port Area. Deng walung distritu pangulu ning Pasig ilapin deng Binondo, Quiapo, Sampaloc, San Miguel, San Nicolas, Santa Cruz, Santa Mesa, at ing Tondo.
Deng mitagana walu ilapin deng Ermita, Intramuros, Malate, Paco, Pandacan, Port Area, San Andres Bukid, at Santa Ana. Ing San Andres dati yang kayabe ning Santa Ana, at ing Santa Mesa dati yang kayabe ning Sampaloc.
Deng ngan distritung a reni bukud keng Port Area, atin lang sarili dang pisamban, at deni meging lang bantug king karela mismung agyu. Ing binondo yapin ing balen da reng Isik. Ing distritung Tondo iya ind peka-kalulu, kabang ing Ermita at malate naman bantug kla kareng turista, at dakal la bars, restaurants five-star hotels, at shopping malls.
Deng Barangay.
Ing Menila atin yang 896 ng barangay.

Makati:
Ing Makati Lakanbalen metung yang pekamaulagang lakanbalen ning Filipinas pangaras keng pera at commersiyu. Ing karinan na atiu king aslagan ning tungkung bangsa ing Menila, Ing Makati, metung yang karing lakanbalen at balen a bubuu keng Keragulang Menila (Metro Manila)—ing Labuad Bangsang Tungku. Ing Makati kebaluan ya bilang "Pilualtan Tungku ning Filipinas" uli ning ding kumpanya menalakad lang opisina at pekaopisina king lakanbalen. Ing Makati iya mu rin ing karinan ning masikanan a Makati Business Club at ing Philippine Stock Exchange. Ing Ayala Avenue, a lalabas king peka Central Business District, mayayaus ya naman bilang "Wall Street ning Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Dakal lang dayu at "expatriate" deng makatuknang at magobra keng syudad. Ing Makati ya mu irn ing karinan da reng primerung klasing shopping mall kalupa na mo ing Ayala Center at Rockwell Center. Ing syudad dakal ya limang-batuin a hotel kalupa da ring "The Peninsula Manila", ing Mandarin Oriental, ing Shangri-la Makati Hotel, New World Rennaisance Hotel, Intercontinental Hotel Manila, at ing Dusit Hotel Nikko.
Deng Barangay.
Ing Makati atin yang 33 ng barangay.
Demograpiku.
Ing Makati Lakanbalen atin yang populasyun a 444,867, agpang keng 2000 Sensus. Midadagan la reng tau a 39,824 o 8 porcientu manibat inyang 1995 a ibat keng 1995 Sensus. Karing syudad at balen ning Keragulang Menila, ing Makati pagnlima ya keng populasyun a atin 5 porcientung dake. Kilub ning 97 banua ing Makati meragul yang maka193. Ing 1903 Sensus ing poplulasyun na 2,700. 
Agiang ing populasyun na kulang yu king kapitnang milyun, ing populasyun na ustung aldo miyayabua ya at miraras milyun, uling dakal la reng magobra, magshopping at mangalakal ustung aldo lalu na king Kaibudtang Kalakalan a Distritu.

Marikina:
Ing Lakanbalen Marikina Lakanbalen, metung yang karing Lakanbalen at balen a bubuu keng Keragulang Menila (Metro Manila)—ing Labuad Bangsang Tungku. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Atiu keng aslagan sepu ning Keragulang Menila, ing Marikina Lakanbalen ing sepu na king albugan iyapin ing Quezon Lakanbalen, king mauli ing Pasig Lakanbalen at Cainta, Rizal, king aslagan ing Antipolo Lakanbalen, ing balen tungku ning lalawigan Rizal, at king pangulu ing San Mateo karin mu rin king Rizal.
Ing Marikina mipamansagan yang "Sapatus Tungku ning Filipinas" uli ning kayang kebaluan a industria keng sapatus.
Ing Ilug Marikina, a mamagus keng Ilug Pasig daralan ya keng libutad ning Lakanbalen. Ing Lakanbalen sasakupan ne ing mismung Saug at keraklan lulbug ya ustung daralan ne ning bagyu.
Ing Brampton, Ontario king Canada iyapin ing "kambal Lakanbalen"ning Marikina
Deng Barangay.
Ing Lakanbalen Marikina dake ne ning Saug Marikina. Ing Marikina atin yang 15 barangay.

Cordon:
Ing Cordon pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Isabela, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Cordon atin yang 26 a barangay.

Delfin Albano:
Ing Delfin Albano pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Isabela, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Delfin Albano atin yang 29 a barangay.

Dinapigue:
Ing Dinapigue pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Isabela, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
INg Dinapigue atin yang 6 a barangay.

Divilacan:
Ing Divilacan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Isabela, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Divilacan atin yang 12ng barangay.

Echague:
Ing Echague primera yang klasing balen king lalawigan ning Isabela, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Echague atin yang 64 a barangay.

Gamu:
Ing Gamu pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Isabela, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Gamu atin yang 16 a barangay.

Ilagan:
Ing Ilagan primera yang klasing balen king lalawigan ning Isabela, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Ilagan, Isabela atin yang 98 a barangay.

Jones:
Ing Jones pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Isabela, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Jones atin yang 42ng barangay.

Compostela, Davao de Oro:
Ing Compostela pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Davao de Oro, Filipinas. 
Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Compostela atin yang 16 a barangay.

Laak:
Ing Laak pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Davao de Oro, Filipinas. 
Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Laak atin yang 40ng barangay.

Mabini:
Ing Mabini pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Davao de Oro, Filipinas. 
Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Mabini atin yang 11ng a barangay.

Maco:
Ing Maco pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Davao de Oro, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Maco atin yang 37ng barangay.

Maragusan:
Ing Maragusan pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Davao de Oro, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Maragusan atin yang 24 a barangay.

Mawab:
Ing Mawab pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Davao de Oro, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Mawab atin yang 11ng a barangay.

Monkayo:
Ing Monkayo primera yang klasing balen king lalawigan ning Davao de Oro, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Monkayo atin yang is 21ng a barangay.

Montevista:
Ing Montevista pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Davao de Oro, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Montevista atin yang 20ng barangay.

Cocos (Keeling) Islands:

Somaliland:

Indiko Kadayatmalatan:
Ing Indian Ocean iyang pangatlung pekamaragul a danuman keti yatu, a sasakup mga 20% ning danuman ning Yatu. Makasepu ya king pangulu king Mauling Asia (Kayabe ne ing Indian subcontinent, makayan yang meyaus); king albugan ing Arabian Telapulu at Africa; king aslagan ing Malay Telapulu, ding Pulu ning Sunda, at ing Australia; at king mauli ing Mauling Ocean. Makakawani ya keng Atlantic Ocean mga 20° king aslagan meridian pupulayi king mauli manibat Cape Agulhas.
Ding kayang daungan.
Port of Somalia, Somalia
Pilawen.
"Much of this text is based on public domain text by US Naval Oceanographer at: http://oceanographer.navy.mil/indian.html"

Dayat Malat ning Mauling Tsina:
Ing Dayat Malat ning Mauling Tsina , "South China Sea" keng English at kanita mayayaus Dayat Malat ning Luzon, metung yang marginal sea mauli ning Tsina. Dake ne ning Pacific Ocean, a kayabe ya manibat Singapore angga king Strait ning Taiwan at atin lapad a mga 3,500,000 km². Iti ing pekamalapad a danuman kaibat da ring limang ocean. Ing dayat malat at ding kayang keraklan a e mitutuknangan a pulu, dakal la reng mamamndi kareti nung nu la makalapit kareng bangsa. Ding makimarong bangsa makanyan mu naman, palgyuan dalang aliwaliang lagyu agpang kareng bangsa.

Luzon Strait:
Ing Luzon Strait metung yang strait a tataid ne ing Dayat Malat ning Filipinas Sea, king bandang albugan Pacific, king Dayat Malat ning Mauling Tsina, pilatan ning Taiwan at Luzon king Filipinas.
Ing strait a ini mga 250 km ya lapad. Atin yang mapilan a pulung aptas: ing Batanes Pulu ning lalawigan Batanes at ning Babuyan Pulu ning lalawigan Cagayan.
Ing strait mibangalanan yang mangalating channel. Ing Babuyan Channel kakawani e ing Babuyan Pulu, nung nu makakawani ya keng Batanes Pulu kapamilatan ning Balintang Channel. Ing Batanes makakawani ya keng Taiwan kapamilatan ning Bashi Channel.

Balintang Channel:
Ing The Balintang Channel atin yang malating pidalanandanum nung nu kakawani ne ing Batanes at Babuyan Pulu, nung nu ding adua pibandian no ning Filipinas, king Luzon Strait.

Artiko Kadayatmalatan:
Ing Arctic Ocean, atiu keraklan king Arctic north polar a labuad, iya ing pekamalating ocean karing limang ocean na ning yatu at pekamababong dili. Agiang ing International Hydrographic Organization (IHO) bibilangan ne bilang ocean, dingoceanographers malyari dia naman ausan "ing Arctic Mediterranean Sea" o kaya basta "ing Arctic Sea".

Leon B. Postigo:
Ing Leon B. Postigo (Bacungan) pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bacungan atin yang 18ng barangay.

Baliguian:
Ing Baliguian pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Baliguian atin yang 17ng barangay.

Godod:
Ing Godod pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Godod atin yang 17ng barangay.

Gutalac:
Ing Gutalac pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Gutalac atin yang 33ng barangay.

Jose Dalman:
Ing Jose Dalman pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Jose Dalman atin yang 18ng barangay.

Kalawit:
Ing Kalawit pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Kalawit atin yang 14 a barangay.

Albert Einstein:
I Albert Einstein (March 14, 1879 - April 18, 1955) metung yang physicist. Tinggap ne ing 
Nobel Prize aniang 1921 para king Physics.
Bantug ya i Einstein uling kareng kayang teoria tungkul king salâ, sangkap (matter), gravity, espasiu (space), ampong panaun (oras), a gigiya kareng sientista ba ra lang mas aintindian deng bageng deti kesa kanita. Kayabe la kareng teoria deng teoria ning special relativity ampo ing teoria ning general relativity. Ing pekataniag nang equation ya pin ing formula_1. Ing buri nang sabian niti, ing enerhia ampo ing mass adua la mung aliwang porma ning pareung bage, at ing kantidad ning enerhia king metung a pirasu ning material pareu ya ketang kanitad ning material a ita a parakalan ("multiply") king bilis ning salâ (speed of light) a parakalan mu king sarili na (bilang a maragul a maragul).

Katipunan:
Ing Katipunan pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Katipunan atin yang 30ng barangay.

Aurora, Zamboanga del Sur:
Ing Aurora pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Aurora atin yang 44ng barangay.

Dimataling:
Ing Dimataling pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Dimataling atin yang 24 a barangay.

Dinas:
Ing Dinas pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Dinas atin yang 30ng barangay.

Dumalinao:
Ing Dumalinao pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Dumalinao atin yang 30ng barangay.

Los Angeles County, California:

San Diego County, California:

San Leandro, California:
Ing San Leandro metung yang lakanbalen king Alameda County, California, United States. Ing kayang populasyun 79,453 ya inyang 2000 sensus. Ing klima kasantingan kilub ning buung pabanua. 

Contra Costa County, California:

Orange County, California:

Santa Clara County, California:
Ing Santa Clara County metung yang countyatiu king San Francisco Bay Area ning U.S. state ning California. Iti ing primerung karinan ning Silicon Valley. Agpang inyang 2000 atin yang popualsiun a 1,682,585. Ing kayang tungkung pangcounty iyapin ing San Jose.

Riverside County, California:

Sacramento County, California:

San Francisco, California:
Ing San Francisco dake ne ning mas maragul a San Francisco Bay Area, nung nu atin yang mga 7.2 yuta a kataung manuknangan. Ing lakanbalen atiu keng telatuktuk ning San Francisco Telapulu, nung nu ing Pacific Ocean atiu keng albugan, San Francisco Bay keng aslagan, ing Golden Gate keng pangulu. 
Inyang 1776, deng Kastila migdatun keng telatuktuk ning telapulu, mitatag lang pantalan keng Golden Gate (Pasbul Gintu) ampong mission a pepalagyu da kang Francis ning Assisi. Ing California Gold Rush inyang 1848 iyang menyikad keng lakanbalen nung nu iti matalik yang misaplala. Kaibat ning pangasira ning 1906 a ayun at silab, ing San Francisco sinaguli mibangun ya.

Pitcairn:

Tuvalu:

Banten:

Bengkulu:

Riau:

Riau Islands:

Jambi:

Mauling Sumatra:

Lampung:

Sumatra:

Java:

Kalimantan:

Lesser Sunda Islands:

Sulawesi:
Sulawesi (dati kebaluan bilang Celebes, a menibat keng katayang ibat Portugese) meutng ya kareng apat a maragul a pulu ning Sunda Indonesia. 

New Guinea:

Altkirch:
Ing Altkirch metung yang commune atiu king "département" ning Haut-Rhin king "labuad" ning Alsace.
Ing balen iyang amulatan a tungku ning Sundgau.

Attenschwiller:
Ing Attenschwiller metung yang barangay at commune king Haut-Rhin "départamentu" king "labuad" ning Alsace, France.

Bantzenheim:
Ing Bantzenheim metung yang commune king Haut-Rhin "departamentu", king Alsace, pangulung aslagan France.

Bartenheim:
Ing Bartenheim metung yang "commune" king French canton ning Sierentz king "departamentu" Haut-Rhin, Alsace. Atiu king pangulung-albugan ning EuroAirport Basel-Mulhouse-Freiburg, king bandang aslagan a sepu ning Sundgau.

Bergheim, Haut-Rhin:
Ing Bergheim metung yang balen at commune king () Alsace labuad ning France.

Bitschwiller-lès-Thann:
Ing Bitschwiller-lès-Thann metung yang balen at commune king Alsace a karinan king France. Ing balen atiu king Ilug Saug Thur lele ning Vosges a bunduk.

Colmar:
Ing Colmar metung yang balen at "commune" king Haut-Rhin "département" ning Alsace, France. 

Avignon:
Ing Avignon ( king French) (Provençal Occitan: "Avinhon" king kamulatang pamanyabi o kaya "Avignoun" king Mistralian norm) metung yang "commune" king mauling France a mika populasyun a mga 89,300 inyang mga kalibudatang-2004 king mismung lakanbalen at populasyun a 290,466 king metropolitan area inyang 1999 sensus.
Avignon at ding kayang Papa.
Seven popes resided there:

Durlinsdorf:
Ing Durlinsdorf metung yang commune (barangay) king Alsace, inking Haut-Rhin "département" ning France.

Eguisheim:
Ing Eguisheim(German Egisheim) metung yang commune king Haut-Rhin "département" ning Alsace, France. Populasyun (1999): 1,548.

Ensisheim:
Ing Ensisheim metung yang balen king Alsace, France. Inyang 1492, ing 250 a librameteorite menabu ya keni, manibat kanita dakal lang meteorite a magmirun. Iti mu rin ing balen a kebaitan ning composer Boëllmann.

Feldkirch, Haut-Rhin:
Ing Feldkirch metung yang commune king Haut-Rhin "departamentu" king Alsace, king France.

Goldbach-Altenbach:
Ing Goldbach-Altenbach metung yang commune king France, atiu king "departamentu" ning Haut-Rhin king "labuad" ning Alsace.

Guebwiller:
Ing Guebwiller (German: Gebweiler) metung yang commune king Haut-Rhin "departamentu", king aslagan France.
It is situated 20 km to the northwest of Mulhouse at the foot of the Vosges mountains. The "Ballon de Guebwiller", the highest point in the Vosges, lies 8km to west of the town.
Gebweiler was the birthplace of the physicist and Nobel laureate Alfred Kastler, of the Schlumberger brothers, and of the ceramacist Théodore Deck.

Guevenatten:
Ing Guevenatten(German: Gewenatten) metung yang barangay a metung dalan at commune king Alsace, king Haut-Rhin "département" king France.

Huningue:
Ing Huningue (French; German:Hüningen) lagyu yang pareu ning canton at commune king Alsace, France.
References.
"From the 1911 Encyclopedia Britannica"

Illzach:
Ing Illzach metung yang commune king Haut-Rhin "département", king France.

Issenheim:
Ing Issenheim metung yang commune king Haut-Rhin "département", king Alsace "labuad" ning pangulung-aslagan ning France.
Ing "Isenheim Altarpiece", kasalungsungan makapakit ya king Unterlinden Museum ning Colmar, mepinta ya inyang 1517 neng Matthias Grünewald para keng karin mu monasterio.

Bacoor:
Ing Lakanbalen ning Bacoor primera yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Cavite, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale. Iya ing kaduang pekamarakal a populasyun kaibat ning Dasmariñas at iti ing pekamasiksik karas keng populasyun.
Deng Barangay.
Ing Bacoor atin yang 73 barangay.

Alfonso:
Ing Balen ning Alfonso pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Cavite, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Alfonso atin yang 32ng barangay.

Amadeo:
Ing Balen ning Amadeo pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Cavite, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Amadeo atin yang 26 a barangay.

Carmona, Cavite:
Ing Balen ning Carmona primeru yang klasing balen king lalawigan ning Cavite, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Carmona atin yang 14 a barangay.

Dasmariñas:
Ing Lakanbalen ning Dasmariñas primera yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Cavite, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Dasmariñas atin yang 77 ng barangay.

General Mariano Alvarez:
Ing Balen ning Gen. Mariano Alvarez primera yang klasing balen king lalawigan ning Cavite, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing General Mariano Alvarez atin yang 27ng barangay.

General Emilio Aguinaldo, Cavite:
Ing Balen ning General Emilio Aguinaldo pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Cavite, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing General Emilio Aguinaldo atin yang 14 a barangays (4 urban, 10 rural).

General Trias:
Ing Lakanbalen ning General Trias pang3 yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Cavite, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing General Trias atin yang 33ng barangay.

Imus:
Ing Lakanbalen ning Imus primera yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Cavite, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Imus atin yang 97 a barangay.

Indang:
Ing Balen ning Indang pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Cavite, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Indang atin yang 36 a barangay.

Kawit:
Ing Balen ning Kawit primera yang klasing balen king lalawigan ning Cavite, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Kawit atin yang 23ng barangay.

Magallanes, Cavite:
Ing Balen ning Magallanes pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Cavite, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Magallanes atin yang 16 a barangay.
puno nbreak

Maragondon:
Ing Balen ning Maragondon pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Cavite, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Maragondon atin yang 27ng barangay.

Mendez:
Ing Balen ning Mendez pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Cavite, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Mendez atin yang 25ng barangay.

Naic:
Ing Balen ning Naic pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Cavite, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Naic atin yang 31ng a barangay.

Noveleta:
Ing Balen ning Noveleta pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Cavite, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Noveleta atin yang 16 a barangay:

Rosario, Cavite:
Ing Balen ning Rosario pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Cavite, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Rosario atin yang 20ng barangay.

Silang:
Ing Balen ning Silang pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Cavite, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Silang atin yang 64 a barangay.

Tanza:
Ing Balen ning Tanza primera yang klasing balen king lalawigan ning Cavite, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tanza atin yang 41ng a barangay.

Ternate:
Ing Balen ning Ternate pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Cavite, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Ternate atin yang 10 barangay (3 urban ampong 7 rural).

Barcelona, Sorsogon:
Ing Balen ning Barcelona pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Sorsogon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Barcelona atin yang 25ng barangay.

Bulan, Sorsogon:
Ing Balen ning Bulan primera yang klasing balen king lalawigan ning Sorsogon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bulan atin yang 63ng barangay.

Tala da reng bangsang pun lakanbalen:
Iti ing tala da reng bangsang pun lakanbalen ning yatu agpang keng pamitukituking baybayin. Deng territoryu at pakasusu maka "patomba" la. 
Atin mu rin: 

Bulusan:
Ing Balen ning Bulusan pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Sorsogon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bulusan atin yang 24 a barangay.

Casiguran, Sorsogon:
Ing Balen ning Casiguran pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Sorsogon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Casiguran atin yang 25ng barangay.

Castilla:
Ing Balen ning Castilla pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Sorsogon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Castilla atin yang 34 a barangay.

Donsol:
Ing Balen ning Donsol pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Sorsogon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Donsol atin yang is 51 a barangay.

Gubat:
Ing Balen ning Gubat pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Sorsogon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Barangays.
Ing Gubat atin yang 42ng barangay.

Irosin:
Ing Balen ning Irosin pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Sorsogon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Irosin atin yang 28ng barangay.

Juban:
Ing Balen ning Juban pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Sorsogon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Juban atin yang 25ng barangay.

Bacacay:
Ing Balen ning Bacacay pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Albay, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bacacay atin yang 56 a barangay.

Camalig:
Ing Balen ning Camalig pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Albay, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Camalig atin yang 50ng barangay.

Daraga:
Ing Balen ning Daraga primera yang klasing balen king lalawigan ning Albay, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Daraga atin yang 54 a barangay.

Guinobatan:
Ing Balen ning Guinobatan pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Albay, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Guinobatan atin yang 44ng barangay.

Jovellar:
Ing Balen ning Jovellar pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Albay, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Jovellar atin yang 23ng barangay.

Abu Dhabi:

Athens:

Abuja:

Accra:

Algiers:

Muntinlupa:
Ing Muntinlupa Lakanbalen iya ing pekamauling Lakanbalen king Metro Manila. Makasepu ya keng pangulu keng Taguig Lakanbalen; king pangulungalbugan ing Parañaque Lakanbalen; ing king Las Piñas Lakanbalen king albugan, king maulingalbugan king balen ning Bacoor, Cavite; king balen ning San Pedro, Laguna; at ning Laguna de Bay king aslagan, pekamaragul diling danao king bangsa. Mipalayo yang "Emerald Lakanbalen ning Filipinas". Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing Muntinlupa Lakanbalen dati kebaluan ya keng National Bilibid Prison, nung nu deng peka criminal ka rin la makakulung. Kasalungsungan mewala na at apagpag na ing kyang matsurang lupa na pauli ning pekamaluid a lakanbalen ning bangsa.

Parañaque:
Ing Lakanbalen Parañaque , metung ya karing Lakanbalen at balen a bubuu keng Keragulang Menila (Metro Manila)—ing Labuad Bangsang Tungku.
Makasepu ya king pangulu ning Pasay Lakanbalen, ning Taguig Lakanbalen king pangulungaslagan, Muntinlupa Lakanbalen king mauling aslagan, ning Las Piñas Lakanbalen king mauling albugan, at ning Manila Bay king albugan. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.

Pasig:
Ing Pasig Lakanbalen metung ya karing lakanbalen at balen a bubuu keng Keragulang Menila (Metro Manila)—ing Labuad Bangsang Tungku, king Filipinas. Dati yang balen tungku ning lalawigan ning Rizal bayu ya mitatag ing Metro Manila. Ing karinan na atiu king aslagan nang sepu ning Metro Manila, ing Pasig Lakangbalen makasepu ya king albugan ning Quezon Lakanbalen at Mandaluyong Lakanbalen; king pangulu ning Marikina Lakanbalen; king mauli ning Makati Lakanbalen, Pateros, at Taguig Lakanbalen; at king aslagan ing balen ning Cainta king lalawigan ning Rizal. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing Pasig Lakanbalen keraklan pituknanangan -industria yang balen ngeni megiang yang karinan a commercia king kayang bandang albugan yapin ing kapitna ning Ortigas Center, metung kareng makatas a distritung pangkalakal ning metropolis (itang aliwang kapitnang dake na atiu king Mandaluyong Lakanbalen). Atupan yo keti ding dakal a mangatas a pang opisinang pakatalakad, pituknangan a condominiums at pipagaralan. Ing University ning Asia at ning Pacific (UA&P), metung a peka-mal diling university , atiu ya keni, makanyan mu rin ing pekapamuntuk a opisina ning Integrated Bar of the Philippines. King pangulungalbugan ning Ortigas Center iyapin ing Meralco Compound, tuknangan ning pekaopisina nan ning Meralco (Manila Electric Company), nung nu iti ing peka maragul diling electrical distribution company ning Filipinas. Ing headquarters na ning Philippine Stock Exchange, atiu mu rin keni.
Bilang dating tungku ning Rizal, ing capitolyu atiu mu naman king Pasig Lakanbalen. Ka ring king dane ning Eulogio Rodriguez Jr. Avenue (C-5 road) dakal lang pang industria at pabrika o planta.
Deng Barangay.
Ing Lakanbalen Pasig atin yang 30ng barangay.

Lakanbaleng Quezon:
Ing Lakanbaleng Quezon (Filipínu: "Lungsod Quezon"; Inggles: "Quezon City"; Espanyol: "Ciudad Quezon"), kebalwan ya kareng Pilipinu king daglat anti mung QC, iya ing dating tungku at pekamarakal diling populasyun ning Filipinas. Atiu king pulu ning Luzon, ing Lakanbaleng Quezon metung ya kareng lakanbalen at balen a bubuu king Metro Manila, ing National Capital Region. Ing Lakanbalen mipalagyu ya kang Manuel L. Quezon, ing dating pamuntuk na ning Commonwealth of the Philippines nung nu iya ing mitatag king Lakanbalen at semasan ne para alilan ing Menila bilang tungku ning bangsa. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing Lakanbaleng Quezon alayu king lalawigan Quezon at e dapat mababalatung, nung nu ing lalawigan ing pamuntuk iya naman mitatag.
Bilang dating tungku, dakal lang opisinang gubyernu a atiu keng Lakanbalen, kayabe nana deng Batasang Pambansa, ing luklukan na ning Bale da reng Representati, nung iya ing mababang sanga ning Kongresu ning Filipinas. Ding peka universities ning Filipinas, kalupa na ing Ateneo de Manila University at ing Pamantasna ning Filipinas atiu ya naman keni.
Ing Lakanbalen.
Ing Lakanbaleng Quezon iya ing pekamaragul diling Lakanbalen king Metro Manila. Mga 160 kilometru kudradu, sasakupan ne ing kapat nang dake ning Metro Manila. Ing Lakanbalen atiu mismu keng matas a plateau king pangulung-aslagan a suluk ning metropolis pilatan ning mababang gabun ning Menila king mauling albugan at ing Ilug Marikina saug king aslagan. Ing mauling dake na ing kayang danum daragus papuntang Ilug San Juan at pupuntang Ilug Pasig, kabang ing pangulung dake naman ning Lakanbalen ing naman Tullahan Ilug.
Ing Lakanbaleng Quezon makasepu ya keng Menila king maulingalbugan, kapamilatan ning Caloocan Lakanbalen at Valenzuela Lakanbalen king albugan at pangulung albugan. King papuntang mauli atiu ing San Juan at Mandaluyong Lakanbalen kabang ing Marikina Lakanbalen at Pasig Lakanbalen sepu ne ing Lakanbaleng Quezon king maulingaslagan. King pangulu lipat ning Marilao Ilug atiu ing San Jose del Monte Lakanbalen king lalawigan ning Bulacan at king aslagan atiu ing Rodriguez at San Mateo, pareu lang atiu king lalawigan ning Rizal.
Deng Barangay.
Ing Lakanbaleng Quezon atin yang 142 ng barangay.

San Juan, Metro Manila:
Ing San Juan metung yang balen king Keragulang Menila king Filipinas. Dati yang metung nang dake ning lalawigan ning Rizal anggang inyang meging opisyal neng dake ning Keragulang Menila. Ing balen iya ing pangaduang pekamalati kareng balen ampong lakanbalen keng metropolis. ing mung Pateros iya ing mas malati pa. Iti ing karinan ning mumunang pamipamuk da reng Katipunan, deng Filipino revolutionariong aniban, laban kareng Kastilang maniakup. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing San Juan atiu malapit keng kalibudtan ning Keragulang Menila. Kasepu ne ing Quezon Lakanbalen keng pangulu ampong aslagan, Mandaluyong Lakanbalen keng mauli, ampong ing lakanbalen ning Menila keng albugan. Metung karng makawiling karinan king San Juan ilapin deng Pinaglabanan Shrine, nung nu iti ing palatandanan ning mumunang pamipamuk da rng Katipunan, ing Greenhills Shopping Center, metung keng sikat a karinan ning metro nung nu ka manakit a murang panialuan, lalu na karas keng electronics, ing Xavier School, sikat a panglalaking pipagaralan king Keragulang Menila. Atiu mu rin keni ing Immaculate Conception Academy- Greenhills, metung a karangaldangal a Filipino-Chinese Catholic a pipagaralan kareng mung babai.
Ing San Juan bantug ya keng Filipinas keng kayang kapagmasusian a karalng pintakasi, i San Juan a Bautista. Deng memalen pagmasusian de iti kapamilatan ning pamanyabug danum antimo neng bibinyagan la reng anak.
Ing dating Pamuntuk a Joseph Estrada sinuyu ya bilang mayor ning San Juan, nung du kanita dakal ya apagwa keng kayang balen. 
Deng Barangay.
Ing San Juan atin yang 21 barangay:

Taguig:
Ing Taguig (dati mikakulitan a "Tagig") iyang peka bayung Lakanbalen king Metro Manila king Filipinas Philippines. Ing Lakanbalen dati yang maluid a pipanasan king pampang ning Laguna de Bay dapot ngeni maulaga yang pituknangan at industria sanga ne ning Menila. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing panga gawa ning C-5 highway at ing pangakua ning Fort Bonifacio development area memie yang dalan para maging yang Lakanbalen ing dating balen. Ing Taguig Lakanbalen atiu king albugang pampang ning Laguna de Bay at makasepu ya keng Muntinlupa Lakanbalen king mauli, Parañaque Lakanbalen king maulingalbugan, Pasay Lakanbalen king albugan, at Makati Lakanbalen, Pateros, at Pasig Lakanbalen king pangulu. Taguig Ilug, makapasuglung keng Pasig Ilug pipitnan ne ing pangulung kapitna ning balen at ing Napindan Ilug, mkanyan mu naman a makapasuglung pababa keng Ilug Pasig a pareung sepu ning Taguig king Pasig Lakanbalen.
Deng Barangay.
Ing Taguig Lakanbalen atin yang 28ng barangay.

Valenzuela:
Ing Valenzuela Lakanbalen metung yang balen king Metro Manila king Filipinas at metung ya kareng bubuu karing balen at lakanbalen ning Metro Manila. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing Lakanbalen atin yang mga 500,000 a pakatuknang at keraklan pangindustria ya at pituknangan at suburb ning Menila. Ing North Luzon Expressway daralan ya keng kayang Lakanbalen at palual ning Metro Manila papunta king lalawigan ning Bulacan.
Ing Valenzuela Lakanbalen atin yang gabun a lapad a mga 45 metru kudradu. Makasepu ya keng Quezon Lakanbalen at ning pangulung Caloocan Lakanbalen king aslagan, at ing Malabon Lakanbalen at mauling Caloocan Lakanbalen king mauli, ing Obando king Bulacan papuntang albugan, at Meycauayan, king Bulacan mu rin, king pangulu.
Deng Barangay.
Ing Valenzuela atin yang 33 ng barangay.

Pateros:
Ing Pateros metung yang balen king Metro Manila king Filipinas. Inig malating balen a ini bantug ya keng kayang pamanyeseng itik at king pamangawang "balut", metung a Filipinung kakanan nung nu pepabukal de ing ebun a itik. Ing Pateros makasepu ya keng Pasig Lakanbalen king pangulu, Makati Lakanbalen king alnugan, at Taguig king mauli. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing Pateros iya ing pekamalating lakanbalen at balen ning Metro Manila karas keng populasyun at king lapad ning gabun, dapot iti ing pangadua karas keng pangasiksik da rng tau a manga 27 libu balang kilumetru kudardu kaibat ning Menila.
Deng Barangay.
Ing Pateros atin yang 10 barangay:

Pasay:
Ing Lakanbalen Pasay, metung yang karing Lakanbalen at balen a bubuu keng Keragulang Menila (Metro Manila) king Filipinas.
Ing sepu na king pangulu iyapin ing bangsang tungku, ing Menila, king pangulungaslagan ing Makati Lakanbalen, king aslagan ing Taguig, at Parañaque Lakanbalen king mauli. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing Pasay Lakanbalen metung ya kareng mumunang lakanbalen ning Keragulang Manila. Uli ning lapit na keng Menila, sinaguli meging yang balen inyang panaun da reng Americanu. 
Deng Barangay.
Ing Pasay atin yang 201 ng barangay.

Navotas:
Ing Navotas (Kapampángan: "Nabugtas") metung yang lungsud king Keragulang Menila king Filipinas. Ing balen atin yang makitid a gabun keng dane ning aslagan pampang ning Manila Bay. Ing Navotas atyu mismu king pangulu ning Manila, albugan ning Malabon Lakanbalen, at mauli ning Obando, Bulacan. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing Navotas maulaga yang communidad keng pamanasan. Keraklan pamanasan ing kabyayan da ring pakatuknang kilub ning balen. Deng aliwa manikua la naman asan king Manila Bay.
Deng Barangay.
Ing Navotas atin yang 14 a barangay:

Lamitan:
Ing Lamitan pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Basilan, Filipinas. 
Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lamitan atin yang 45ng barangay.

Akbar:
Ing Akbar metung yang balen king lalawigan ning Basilan, Filipinas. Mitatag ya iting balen a iti
kapamilatan ning Muslim Mindanao Autonomy Act No. 193, nung nu mebisa la ring tau inyang Mayu 22, 2006. Atin yang 9 a barangay a dati dake na la ning Tuburan. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Akbar atin yang 9 a barangay.

Al-Barka:
Ing Al-Barka pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Basilan, Filipinas. Mitatag ya iting balen a iti kapamilatan ning Muslim Mindanao Autonomy Act No. 191, inyang
Mayu 22, 2006. Atin yang 16 a barangay a dati dake na la ning Tipo-Tipo. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Al-Barka atin yang 16 a barangay.

Hadji Mohammad Ajul:
Ing Hadji Mohammad Ajul metung yang balen king lalawigan ning Basilan, Filipinas. Mitatag ya iting balen a iti kapamilatan ning Muslim Mindanao Autonomy Act No. 192, inyang
Mayu 22, 2006. Atin yang 11 a barangay a dati dake na la ning Tuburan. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Hadji Mohammad Ajul atin yang 11ng a barangay.

Lantawan:
Ing Lantawan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Basilan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lantawan atin yang 35ng barangay.

Maluso:
Ing Lamitan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Basilan, Filipinas. 
Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Maluso atin yang 20ng barangay.

Sumisip:
Ing Sumisip pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Basilan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sumisip atin yang 41ng a barangay.

Tipo-Tipo:
Ing Tipo-tipo pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Basilan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Inyang 2006, deng balen Al-Barka at Ungkaya Pukan mitatag la ibat keng Tipo-Tipo, at mebawas la ring barangay ibat 39 meging lang 11.
Deng Barangay.
Ing Tipo-tipo atin yang 11ng a barangays.

Banga, South Cotabato:
Ing Banga primera yang klasing balen king lalawigan ning South Cotabato, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Banga atin yang 22ng barangay.

Balete, Batangas:
Ing Balete pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Batangas, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing Balete bantug ya uli ning masanting a akakit ya ing Taal Bulkan.
Deng Barangay.
Ing Balete atin yang 13ng barangay.

Bauan:
Ing Bauan primera yang klasing balen king lalawigan ning Batangas, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bauan atin yang 40ng barangay.

Calaca:
Ing Calaca primera yang klasing balen king lalawigan ning Batangas, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Calaca atin yang 40ng barangay.

Calatagan:
Ing Calatagan pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Batangas, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Calatagan atin yang 25ng barangay.

Cuenca:
Ing Cuenca pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Batangas, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Cuenca atin yang 21ng a barangay.

Ibaan:
Ing Ibaan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Batangas, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Ibaan atin yang 26 a barangay.

Laurel:
Ing Laurel pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Batangas, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale. Ing balen mipagyu ya kang Jose P. Laurel.
Deng Barangay.
Ing Laurel atin yang 21ng a barangay.

Lemery, Batangas:
Ing Lemery primera yang klasing balen king lalawigan ning Batangas, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lemery atin yang 46 a barangay.

Lian:
Ing Lian pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Batangas, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lian atin yang 19 a barangay.

Lobo:
Ing Lobo pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Batangas, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lobo atin yang 26 a barangay.

Mabini, Batangas:
Ing Mabini pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Batangas, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Mabini atin yang 34 a barangay.

Malvar:
Ing Malvar pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Batangas, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Malvar atin yang 15ng barangay.

Mataasnakahoy:
Ing Mataasnakahoy pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Batangas, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Mataasnakahoy atin yang 16 a barangay.

Nasugbu:
Ing Nasugbu primera yang klasing balen king lalawigan ning Batangas, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Nasugbu atin yang 42 barangay. 

Padre Garcia:
Ing Padre Garcia pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Batangas, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Padre Garcia atin yang is 18 barangay.

Rosario, Batangas:
Ing Rosario primera yang klasing balen king lalawigan ning Batangas, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Rosario atin yang 48ng barangay.

Buenavista, Agusan del Norte:
Ing Buenavista pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Agusan del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Buenavista atin yang 25ng barangay.

Cabadbaran:
Ing Cabadbaran pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Agusan del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Cabadbaran atin yang 31ng a barangay.

Carmen, Agusan del Norte:
Ing Carmen pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Agusan del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Carmen atin yang 8ng barangay.

Jabonga:
Ing Jabonga pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Agusan del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Jabonga atin yang 15ng barangay.

Kitcharao:
Ing Kitcharao pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Agusan del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Kitcharao atin yang 11ng a barangay.

Las Nieves:
Ing Las Nieves pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Agusan del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Las Nieves atin yang 20ng barangay.

Magallanes, Agusan del Norte:
Ing Magallanes pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Agusan del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Magallanes atin yang 8ng barangay.

Nasipit:
Ing Nasipit pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Agusan del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Nasipit atin yang 19 a barangay.

Remedios T. Romualdez:
Ing Remedios T. Romualdez pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Agusan del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Remedios T. Romualdez atin yang 8ng barangay.

Santiago, Agusan del Norte:
Ing Santiago pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Agusan del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santiago atin yang 8ng barangay.

Tubay:
Ing Tubay pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Agusan del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tubay atin yang 13ng barangay.

Malabon:
Ing Lakanbalen ning Malabon metung ya kareng lakanbalen at balen ning Metro Manila king Filipinas.
Atiu mu king pangulu ning Menila. Ing lakanbalen pituknangan ya at metung industriyang balen at metung ya kareng pekasisik a populasyun king Keragulang Menila. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Malabon Lakanbalen atin yang 21ng barangay.

Keragulang Menila:
Ing Keragulang Menila o Metropolitan Manila keng salitang English, (Tagalug: "Kalakhang Maynila") o National Capital Region (NCR) iyang pangpitung peka maragul a lualas king Asia, at pang16 a pekamarakal a populasyun king mabilug a yatu. Keragulang Menila kayabe ya ing Menila, ing balen tungku ning Filipinas, at ding 16 a makapadurut a lakanbalen at balen kayabe ne ing Quezon Lakanbalen, ing balen tungku manibat 1948 anggang 1976. Ing Keragulang Menila ya ing siduan ning politika, pamagsiasat, kalinangan, at aguman ning Filipinas, at peka modernung lakanbalen ning Maulingaslagan ning Asia. Kareng pakatuknang karin ausan diyang "Menila". Ustung susulat kukuyaran deng keraklan "M.M.". Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Orientation.
Ing Keragulang Menila (Metro Manila) ya ing pekamalating labuad, dapot ya ing pekamarakal diling populasyun at pekamakapal a taung bilang, ating populasyun a 9,932,560 (2000 sensus) king lualas a 636 kilometru kudradu mu. Iya mu ing labuad a alang lalawigan. Ing labuad ding sepu na ilapin ding lalawigan ning Bulacan king pangulu, Rizal king aslagan, at Cavite ampong Laguna king mauli. Ing Keragulang Menila (Metro Manila) makapasipit ya keng Manila Bay king bandang albugan at king Laguna de Bay king bandang maulingaslagan at ing Pasig River lalalbas ya pilatan da, pipitnan ne ing labuad.
Ena kalupa da reng aliwang labuad nung nu la mirakerake antimong lalawigan, Ing keragulang Menila (Metro Manila) o ing National Capital Region (NCR), pirakerake re anting apat a epapalalakad distritu, nung nu dala inaptas agpang keng geograpfia keng lapit keng Ilug Pasig. Dening distritung areni melalang la inyang 1976 dapot ala lang representanti king Congressu at ala lang gubyernung local, ena kalupa deng lalawigan. Dening distritung areni magagamit la para keng piscal at "statistical" a pamangailangan.
Deng lakanbalen at balen a atiu keng NCR inaptas dalang apat a distritu a makatuki:
Mumunang Distritu
Pangaduang Distritu
Pangatlung Distritu
Pangapat a Distritu
Keng papil, ing Menila ya pin ing balen tungku ning gubyernung Filipinas, ing katutuan the tungku makapalibut la keng Keragulang Menila. Ing sangang pamuntuk o executive at administrasyun atiu Menila, makanyan mu rin keng justicia. Ing matas a kapulungan (Senate of the Philippines) atiu ya Pasay Lakanbalen, at ing mababang kapulungan (Congress of the Philippines) king Quezon Lakanbalen.
Pangadake Politika.
Ing Keragulang Menila atin yang labing apat lakanbalen at atlung balen. Balang metung ing paplakad ing Mayor at kayabe la ngan keng Metro Manila Mayor's League, nung nu la dake ning Metropolitan Manila Development Authority (MMDA).
¹ 2000 Census<br>
Demograpiku.
Amanu.
Filipino (the National Language that is based on the Manila lingua franca) at English pareu lang "linguae francae", at halus egaagana aintidian da king Keragulan Menila. Atin mu ring aliwang salitang mayayagkas ka rin antimo ding Tagalog, Cebuano, Bicolano, Waray, Kapampangan, Ilocanu, and Maranao. Ka reng salitang dayu a mayayagkas ka rin abe la ring bukud keng English Spanish, Sindhi, Punjabi, Japanese, Bahasa Indonesia, Korean, Basque, at dakal pang ibat king Europa.
Kasalpantayanan.
Ing peka kasalpantayanan da ding Filipinos yapin ing Roman Catholicism. Deng Isik at Indians Buddhism at Hinduism, at deta naman aliwang "Mestizo", American, European, at penganak Isik keraklan Protestanti la. Ing Islam iyang kasalpantayan da reng Maranao Filipinos, Arabs, and Indonesians.
Pamagaral.
Ing Metro Manila ya ing karinan da ring pekamasanting diling pipagaralan keng bangsa, antimo rengAteneo de Manila University, University of the Philippines, De La Salle University, Centro Escolar University, University of Asia and the Pacific, at ing University of Santo Tomas. Deng aliwang tanyag ilapin deng Far Eastern University, University of the East, Miriam College, Assumption College, at AMA Computer University. Banua-banua libu-libu lang estudyanting magaral keti a manibat kerang aliwang bangsa ning Asia antimo reng ibat Tsina, Japan, Korea, and Vietnam, ampo reng iabt Europa, mumunta la king Filipinas para keng primera klasing pamagaral.

San Jose, Batangas:
Ing San Jose primera yang klasing balen king lalawigan ning Batangas, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Jose atin yang 33ng barangay.

San Juan, Batangas:
Ing San Juan pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Batangas, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Juan atin yang 42ng barangay.

San Luis, Batangas:
Ing San Luis pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Batangas, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Luis atin yang 26 a barangay.

San Nicolas, Batangas:
Ing San Nicolas pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Batangas, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Nicolas atin yang 18ng barangay.

San Pascual, Batangas:
Ing San Pascual primera yang klasing balen king lalawigan ning Batangas, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing San Pascual atin yang 38.22 kilometru kuddradu.
Deng Barangay.
Ing San Pascual atin yang 29 a barangay.

Haut-Rhin:
Ing Haut-Rhin metung yang French department, mipalagyu kaibat ning Rhine ilug.

Ain:
Ing Ain metung yang department pepalagyu keng Ain Ilug king aslagan nang sepu ning France king labuad ning Rhône-Alpes makasepu king Switzerland.

Aisne:
Ing Aisne metung yang "département" king pangulung dake ning France pepalagyu kaibat ning Aisne a Ilug.

Allier:
Ing Allier (Occitan: "Alèir") metung yang department king mauling kalibudatang France mipalagyu kaibat ning Allier a Ilug.

Anini-y:
Ing Anini-y pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Antique, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Anini-y atin yang 23ng barangay.

Barbaza:
Ing Barbaza pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Antique, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Barbaza atin yang 39ng barangay.

Belison:
Ing Belison pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Antique, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Belison atin yang 11ng a barangay.

Bugasong:
Ing Bugasong pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Antique, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bugasong atin yang 27ng barangay.

Caluya:
Ing Caluya pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Antique, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Caluya atin yang 18ng barangay.

Culasi:
Ing Culasi pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Antique, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Culasi atin yang 44 a barangay.

Hamtic:
Ing Hamtic pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Antique, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Hamtic atin yang 47ng barangay.

Laua-an:
Ing Laua-an pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Antique, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Laua-an atin yang 40ng barangay.

Libertad, Antique:
Ing Libertad pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Antique, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Libertad atin yang 19 a barangay.

Pandan, Antique:
Ing Pandan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Antique, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pandan atin yang 34 A barangay.

Patnongon:
Ing Patnongon pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Antique, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Patnongon atin yang 36 a barangay.

Blaise Pascal:
Y Blaise Pascal (), (Juniu 19 1623–Agostu 19 1662) metung yang French matematiku, physiku, at reliyosu philosopu. Metung yang child prodigy a nung nu ing kayang tatang iya ing mituru. Ing kayang mumunang penigobran iyapin ing natural at magagamit a science nung nu mekapanambag yang maulagang keng pamangawa ning mechanical calculator, pamanigaral kareng fluids, at pepamasala na ing conseptu keng pressure at vacuum kapamilatan ning pangalaganas ning gawa nang Evangelista Torricelli. Y Pascal sinulat niya naman ing masikan nang depensa keng scientific method.
Metung yang matematiku keng primera klasi. Y Pascal sinaup yang miglalang king aduang larangan at pamanyaliksik. Sinulat yang matimbang a treatise keng projective geometry. Inyang 16 yang banua misulatan lang Pierre de Fermat ibat 1654 at kaibat na nita probability theory, masikan neng inpluensiya ing makabayung economics at social science.

Paris:
Ing Paris metung yang lakanbalen, a tungku ning France, atiu king pangulung-kalibudtan ning bangsa king pangulung-tela bulan ning English channel-tributary a ilug Seine. Ing lakanbalen a (commune), a mika 86.9 km2 at populasyun a 2,144,700

Omar Khayyám:
Y Omar Khayyám, Persian عمر خیام (mibait: Mayu 31, 1048 king Nishapur, Iran (Persia) – mete: Disiembri 4, 1131), metung yang Persian poeta, matematiku at astronomer.
Dati yang mayayaus a "Ghiyath al-Din Abu'l-Fath Omar ibn Ibrahim Al-Nisaburi Khayyámi "(غیاث الدین ابو الفتح عمر بن ابراهیم خیام نیشابوری). Y Khayyám (خیام) metung Arabic a meyandam a kataya ing kabaldugan na mangawang tent. Bantug ya kareng inagap nang kawatasan a Rubaiyat nang Omar Khayyam.

San Jose de Buenavista:
Ing San Jose pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Antique, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Jose atin yang 28ng barangay.
Ing peka-amanu king lalawigan ning Antique iyapin ing Hinaray-a.

San Remigio, Antique:
Ing San Remigio pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Antique, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Remigio atin yang 45ng barangay.

Sebaste:
Ing Sebaste pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Antique, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sebaste atin yang 10ng barangay.

Sibalom:
Ing Sibalom pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Antique, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sibalom atin yang 76 a barangay.

Tibiao:
Ing Tibiao pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Antique, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tibiao atin yang 21ng a barangay.

Tobias Fornier:
Ing Tobias Fornier pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Antique, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tobias Fornier atin yang 50ng barangay.

Valderrama:
Ing Patnongon pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Antique, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Valderrama atin yang 22ng barangay.

Cuartero:
Ing Cuartero pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Capiz, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Cuartero atin yang 22ng barangay.

Dao:
Ing Dao pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Capiz, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Dao atin yang 20ng barangay.

Dumalag:
Ing Dumalag pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Capiz, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Dumalag atin yang 19 a barangay.

Dumarao:
Ing Dumarao pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Capiz, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Dumarao atin yang 33ng barangay.

Ivisan:
Ing Ivisan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Capiz, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Ivisan atin yang 15ng barangay.

Jamindan:
Ing Jamindan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Capiz, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Jamindan atin yang 30ng barangay.

Ma-ayon:
Ing Ma-ayon pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Capiz, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Ma-ayon atin yang 32ng barangay.

Mambusao:
Ing Mambusao pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Capiz, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Mambusao atin yang 26 a barangay.

Panay, Capiz:
Ing Panay pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Capiz, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale. Dati yang balen tungku ning Capiz
Deng Barangay.
Ing Panay atin yang 42ng barangay.

Panitan:
Ing Panitan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Capiz, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Panitan atin yang 26 a barangay.

Pilar, Capiz:
Ing Pilar pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Capiz, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pilar atin yang 24 a barangay.

Pontevedra, Capiz:
Ing Pontevedra pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Capiz, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pontevedra atin yang 26 a barangay.

President Roxas, Capiz:
Ing President Roxas pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Capiz, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing President Roxas atin yang 22ng barangay.

Sapi-an:
Ing Sapi-an pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Capiz, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sapian atin yang 10ng barangay.

Sigma:
Ing Sigma pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Capiz, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sigma atin yang 21ng a barangay.

Tapaz:
Ing Tapaz pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Capiz, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tapaz atin yang 58ng barangay.

René Descartes:
Y René Descartes (Marsu 31, 1596 – Pebreru 11, 1650), kebaluan ya naman bilang Renatus Cartesius (latinized aske), metung yang mainpluwensiyang French philosopher, mathematician, scientist, and writer. Dubbed the "Mekabalu keng Modern Philosophy" at ing "Tatang ning Makabayung Matematika", keraklan kareng albugan pilosofia ila reng linto kareng kayang sinulat, nung nu ro masusing pegaralan deng kayang sinulat angga pa naman ngeni. Ing kayang inpluwensiya keng matematika mayayakit pa angga ngeni ing Cartesian coordinate system a magagamit keng plane geometry at algebra a nung nu mipalagyu kaibat na at metung yang asias keng Scientific Revolution.

Johann Bernoulli:
Y Johann Bernoulli (Basel, Juliu 27, 1667 - Eneru 1, 1748) metung yang Swiss matematiku. Kapatad neng lalaki y Jakob Bernoulli, at tatang neng Daniel Bernoulli (nung nu ing Bernoulli's principle mipalgyu) at Nicolaus II Bernoulli. Kebaluan ya naman keng lagyung Jean o kaya John Bernoulli. Tiru ne ing matenakan a matematikung Leonhard Euler inyang kayanakan na.

Luna, Isabela:
Ing Luna pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Isabela, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Luna atin yang 19 a barangay.

Maconacon:
Ing Maconacon pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Isabela, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Maconacon atin yang 10ng barangay.

Mallig:
Ing Mallig pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Isabela, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Mallig atin yang 18ng barangay.

Naguilian, Isabela:
Ing Naguilian pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Isabela, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Naguilian atin yang 25ng barangay.

Palanan:
Ing Palanan pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Isabela, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Palanan atin yang 17ng barangay.

Quezon, Isabela:
Ing Quezon pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Isabela, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Quezon atin yang 15 ng barangay.

Quirino, Isabela:
Ing Quirino pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Isabela, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Quirino atin yang 21ng a barangay.

Ramon:
Ing Ramon pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Isabela, Filipinas.Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Ramon atin yang 19 a barangay.

Reina Mercedes:
Ing Reina Mercedes pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Isabela, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Reina Mercedes atin yang 20ng barangay.

Famy:
Ing Famy pang5 yang klasing balen ning lalawigan ning Laguna, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Famy atin yang 20ng barangay.

Kalayaan, Laguna:
Ing Kalayaan pang5 yang klasing balen ning lalawigan ning Laguna, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Kalayaan makadake ya keng pangapolitiku kapamilatan ning 3 barangay: 

Liliw:
Ing Liliw pang4 yang klasing balen ning lalawigan ning Laguna, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Liliw atin yang 33ng barangay.

Los Baños:
Ing Los Baños primera yang klasing balen ning lalawigan ning Laguna, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Los Baños atin yang 14 a barangay.
¹Forms the town proper of Los Baños
Pamahalaang Bayan (2020-2022).
Punongbayan: Antonio L. Kalaw
Pangalawang punongbayan: Josephine Sumangil-Evangelista
Mga Konsehal ng Sangguniang Bayan:
Miko C. Pelegrina
Janos S. Lapiz
Jerico Ciceron
Marlo PJ Alipon
Mike Dexter Concio
Mark Lester Dizon
Cris Bagnes
Rodora P. Loares

Luisiana:
Ing Luisiana pang4 yang klasing balen ning lalawigan ning Laguna, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Luisiana atin yang 23ng barangay.

Lumban:
Ing Lumban pang4 yang klasing balen ning lalawigan ning Laguna, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lumban atin yang 16 a barangay a tutuknangan da at 2barangay a e tutuknangan.

Mabitac:
Ing Mabitac pang5 yang klasing balen ning lalawigan ning Laguna, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Mabitac atin yang 15ng barangay.

Magdalena:
Ing Magdalena pang5 yang klasing balen ning lalawigan ning Laguna, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Magdalena atin yang 24 a barangay.

Majayjay:
Ing Majayjay pang4 yang klasing balen ning lalawigan ning Laguna, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Majayjay atin yang 40ng barangay.

Nagcarlan:
Ing Nagcarlan pang4 yang klasing balen ning lalawigan ning Laguna, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Nagcarlan atin yang 52ng barangay.

Paete:
Ing Paete pang4 yang klasing balen ning lalawigan ning Laguna, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Paete atin yang 9 ng barangay.
Pipagaralan.
Elementary
High school

Pagsanjan:
Ing Pagsanjan pang2 yang klasing balen ning lalawigan ning Laguna, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pagsanjan atin yang 16 a barangay.

Pakil:
Ing Pakil pang5 yang klasing balen ning lalawigan ning Laguna, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pakil atin yang 13ng barangay.

Pangil:
Ing Pangil pang5 yang klasing balen ning lalawigan ning Laguna, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Pangil is politically subdivided into 8 barangays.

Pila:
Ing Pila pang4 yang klasing balen ning lalawigan ning Laguna, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pila atin yang 17ng barangay.

Rizal, Laguna:
Ing Rizal pang5 yang klasing balen ning lalawigan ning Laguna, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Rizal atin yang 11ng a barangay.

San Pedro:
Ing San Pedro primera yang klasing balen ning lalawigan ning Laguna, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Pedro atin yang 20ng barangay.

Santa Cruz, Laguna:
Ing Santa Cruz primera yang klasing balen ning lalawigan ning Laguna, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santa Cruz atin yang 26 a barangay.

Santa Maria, Laguna:
Ing Santa Maria pang4 yang klasing balen ning lalawigan ning Laguna, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santa Maria atin yang 25ng barangay.

Siniloan:
Ing Siniloan pang3 yang klasing balen ning lalawigan ning Laguna, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Siniloan atin yang 20ng barangay. 

Victoria, Laguna:
Ing Victoria pang4 yang klasing balen ning lalawigan ning Laguna, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Victoria atin yang 9 a barangay. 

Basud:
Ing Basud pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Camarines Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Basud atin yang 29 a barangay.

Capalonga:
Ing Capalonga pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Camarines Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Cappalonga atin yang 22ng barangay.

Daet:
Ing Daet primera yang klasing balen king lalawigan ning Camarines Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Daet atin yang 25ng barangay.

Jose Panganiban:
Ing Jose Panganiban pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Camarines Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Jose Panganiban atin yang 27ng barangay.

Labo:
Ing Labo pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Camarines Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Labo atin yang 52ng barangay.

Mercedes, Camarines Norte:
Ing Mercedes pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Camarines Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Mercedes atin yang 26 a barangay.

Paracale:
Ing Paracale pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Camarines Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Paracale atin yang 27ng barangay.

San Lorenzo Ruiz:
Ing San Lorenzo Ruiz pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Camarines Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Lorenzo Ruiz atin yang 12ng barangay.

San Vicente, Camarines Norte:
Ing San Vicente pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Camarines Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Vicente atin yang 9 a barangay.

Santa Elena:
Ing Santa Elena pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Camarines Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santa Elena atin yang 19 a barangay.

Talisay, Camarines Norte:
Ing Talisay pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Camarines Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Talisay atin yang 15ng barangay.

Vinzons:
Ing Vinzons pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Camarines Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale. 
Deng Barangay.
Ing Vinzons atin yang 19 a barangay.

Aroroy:
Ing Aroroy pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Masbate, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Aroroy atin yang 41ng a barangay.

Baleno:
Ing Baleno pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Masbate, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Baleno atin yang 24 a barangay.

Balud:
Ing Balud pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Masbate, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Balud atin yang 32ng barangay.

Batuan, Masbate:
Ing Batuan pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Masbate, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Batuan atin yang 14 a barangay.

Cataingan:
Ing Cataingan pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Masbate, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Cataingan atin yang 36 a barangay.

Cawayan:
Ing Cawayan pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Masbate, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Cawayan atin yang 37ng barangay.

Claveria, Masbate:
Ing Claveria pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Masbate, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Claveria atin yang 22ng barangay.

Dimasalang:
Ing Dimasalang pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Masbate, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Dimasalang atin yang 20ng barangay.

Esperanza, Masbate:
Ing Esperanza pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Masbate, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Esperanza atin yang 20ng barangay.

Mandaon:
Ing Mandaon pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Masbate, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangays.
Ing Mandaon atin yang 26 a barangay.

Milagros:
Ing Milagros pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Masbate, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Milagros atin 27ng barangay.

Alicia, Zamboanga Sibugay:
Ing Alicia pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga Sibugay, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Alicia atin yang 27ng barangay.

Buug:
Ing Buug pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga Sibugay, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Buug atin yang 27ng barangay.

Diplahan:
Ing Diplahan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga Sibugay, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Diplahan atin yang 22ng barangay.

Imelda, Zamboanga Sibugay:
Ing Imelda pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga Sibugay, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Imelda atin yang 18ng barangay.

Ipil:
Ing Ipil pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga Sibugay, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Ipil atin yang 28ng barangay.

Kabasalan:
Ing Kabasalan pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga Sibugay, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Kabasalan atin yang 29 a barangay.

Mabuhay:
Mabuhay is a 5th class municipality in the province of Zamboanga Sibugay, Philippines. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Mabuhay atin yang 18ng barangay.

Malangas:
Ing Malangas pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga Sibugay, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Malangas atin yang 25ng barangay.

Naga, Zamboanga Sibugay:
Ing Naga pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga Sibugay, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Naga atin yang 23ng barangay.

Lake Sebu:
Ing Lake Sebu pang2 yang klasing balen king lalawigan ning South Cotabato, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lake Sebu atin yang 19 a barangay.

Norala:
Ing Norala pang3 yang klasing balen king lalawigan ning South Cotabato, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Norala atin yang 14 a barangay.

Polomolok:
Ing Polomolok primera yang klasing balen king lalawigan ning South Cotabato, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Polomolok atin yang 23ng barangay.

Santo Niño, South Cotabato:
Ing Santo Niño pang4 yang klasing balen king lalawigan ning South Cotabato, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santo Niño atin yang 10ng barangay.

Surallah:
Ing Surallah primera yang klasing balen king lalawigan ning South Cotabato, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Surallah atin yang 17ng barangay.

Tampakan:
Ing Tampakan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning South Cotabato, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tampakan atin yang 13ng barangay.

Tantangan:
Ing Tantangan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning South Cotabato, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tantangan atin yang 13ng barangay.

T'boli:
Ing T'boli primera yang klasing balen king lalawigan ning South Cotabato, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing T'boli atin yang 25ng barangay.

Tupi:
Ing Tupi pang2 yang klasing balen king lalawigan ning South Cotabato, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tupi atin yang 15ng barangay.

Santa Teresita, Batangas:
Ing Santa Teresita pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Batangas, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santa Teresita atin yang 17ng barangay.

Santo Tomas, Batangas:
Ing Santo Tomas primera yang klasing balen king lalawigan ning Batangas, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santo Tomas atin yang 30ng barangay:

Taal:
Ing Taal pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Batangas, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Taal atin yang 42ng barangay.

Talisay, Batangas:
Ing Talisay pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Batangas, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Talisay atin yang 21ng a barangay. * Aya

Taysan:
Ing Taysan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Batangas, Filipinas. Agpang keng 2000 sensus, atin yang populasyun a 29,836 a katau kareng 5,823 a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Taysan atin yang 20ng barangay.

Tingloy:
Ing Tingloy pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Batangas, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tingloy atin yang 15ng barangay.

Tuy:
Ing Tuy pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Batangas, Filipinas. Agpang keng 2000 sensus, atin yang populasyun a 35,672 a katau kareng 6,978 a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tuy atin yang 22ng barangay.

Agdangan:
Ing Agdangan pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Quezon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Agdangan atin yang 12ng barangay.

Nikola Tesla:
Y Nikola Tesla (Serbian: Никола Тесла) (Juliu 10 1856 - Eneru 7 1943) metung yang bantug mabilug a yatu a Serbian American maninbentu, physicist, mechanical engineer at electrical engineer. Kebaluan ya keng kayang maka-aklasang gawa king dakal a miyayaliwang dispilina ning electrisidad at balani inyang pang19 at bayung pang20 a dlianwa. Deng patentadu nang Tesla's at obra theoretical ilang memuu keng makabayung pangatatag ning alternating current electric power (AC) systema, kayabe na ing polyphase power distribution systema at ing AC motor, nung nu minusbung ing Kaduang Industrial Revolution.
Kasusug Kilwal.
"Patents"

Augustine ning Hippo:
Aurelius Augustinus, Augustine of Hippo, or Saint Augustine (November 13, 354 – August 28, 430) was one of the most important figures in the development of Western Christianity. In Roman Catholicism, he is a saint and pre-eminent Doctor of the Church, and the patron of the Augustinian religious order. Many Protestants, especially Calvinists, consider him to be one of the theological fountainheads of Reformation teaching on salvation and grace. He is also considered a saint by the Orthodox Churches. Born in Africa as the eldest son of Saint Monica, he was educated in Rome and baptized in Milan. His works—including "The Confessions", which is often called the first Western autobiography—are still read around the world.

Thomas Aquinas:
Y Santo Tomas de Aquino [Thomas of Aquin, or Aquino] (c. 1225 – Marsu 7 1274) metung yang pilosopu at theologian king scholastic a kaugalian, a kebaluan bilang Doctor Angelicus, Doctor Universalis. Iya ing maimunakeng talasulung ning ausan dang natural theology, at tatang ning Thomistic pipagaralan a philosophy, nung nu maluat na iya ing pilosopung gagamitan ning Roman Catholic a Pisamban. Ing gawa bantug ya bilang "Summa Theologiae". Metung kareng atlung pulu't atlung Doctor ning Pisamban, kikilanan de reng Katoliku bilang pekamatenakan a theologian ning Pisamban. Dakal lang pipagaralan a intstitusyun a mipalagyu kaibat na.

Roxas, Isabela:
Ing Roxas pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Isabela, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Roxas atin yang 26 a barangay.

San Agustin, Isabela:
Ing San Agustin pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Isabela, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Agustin atin yang 23ng barangay.

San Guillermo:
Ing San Guillermo pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Isabela, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Guillermo atin yang 26 a barangay.

San Isidro, Isabela:
Ing San Isidro pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Isabela, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Isidro atin yang 13ng barangay.

San Manuel, Isabela:
Ing San Manuel pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Isabela, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Manuel atin yang 19 a barangay.

San Mariano:
Ing San Mariano primera yang klasing balen king lalawigan ning Isabela, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Mariano atin yang 36 a barangay.

San Mateo, Isabela:
Ing San Mateo pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Isabela, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Mateo aitn yang 33ng barangay.

San Pablo, Isabela:
Ing San Pablo pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Isabela, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Pablo atin yang 17ng barangay.

Santa Maria, Isabela:
Ing Santa Maria pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Isabela, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santa Maria atin yang 20ng barangay.

Santo Tomas, Isabela:
Ing Santo Tomas pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Isabela, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santo Tomas atin yang 27ng barangay.

Tumauini:
Ing Tumauini pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Isabela, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tumauini atin yang 46 a barangay.

La Libertad, Zamboanga del Norte:
Ing La Libertad pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing La Libertad atin yang 13ng barangay.

Labason:
Ing Labason pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Labason atin yang 20ng barangay.

Liloy:
Ing Liloy pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Liloy atin yang 37ng barangay.

Manukan:
Ing Manukan pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Manukan atin yang 22ng barangay.

Mutia:
Ing Mutia pang6 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Mutia atin yang 16 a barangay.

Piñan:
Ing Piñan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Piñan atin yang 22ng barangay.

Polanco:
Ing Polanco pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Polanco atin yang 30ng barangay.

President Manuel A. Roxas, Zamboanga del Norte:
Ing President Manuel A. Roxas pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pres. Manuel A. Roxas atin yang 31ng a barangay.

Rizal, Zamboanga del Norte:
Ing Rizal pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Rizal atin yang 22ng barangay.

Salug:
Ing Salug pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Salug atin yang 23ng barangay.

Sergio Osmeña Sr., Zamboanga del Norte:
Ing Sergio Osmeña Sr. pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sergio Osmeña Sr. atin yang 39 a barangay.

Siayan:
Ing Siayan pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Siayan atin yang 22ng barangay.

Sibuco:
Ing Sibuco pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sibuco atin yang 28ng barangay.

Sibutad:
Ing Sibutad pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sibutad atin yang 16 a barangay.

Sindangan:
Ing Sindangan primera yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sindangan atin yang 52ng barangay.

Siocon:
Ing Siocon pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Siocon atin yang 26 a barangay.

Sirawai:
Ing Sirawai pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sirawai atin yang 34 a barangay.

Tampilisan:
Ing Tampilisan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangays.
Ing Tampilisan atin yang 20ng barangay.

Bayog:
Ing Bayog pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing balen atin yang 28ng barangay.
Pipagaralan.
Pre-School
Mababang Pipagaralan
Hayskul
College

Dumingag:
Ing Dumingag pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Dumingag atin yang 44ng barangay.

Guipos:
Ing Guipos pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Guipos atin yang 17ng barangay.

Josefina:
Ing Josefina pang6 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Josefina atin yang 14 a barangay.

Kumalarang:
Ing Kumalarang pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Kumalarang atin yang 18ng barangay.

Labangan:
Ing Labangan pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Labangan atin yang 25ng barangay.

Thomas Edison:
Y Thomas Alva Edison (Pebreru 11 1847 – Octubri 18 1931) metung yang Americanung menimbentu at mangalakal a migpalual a dkal a kagamitan at menaliwa ing pamibiebie da ring tau king mabilug a yatu anggang king pang21 a Mayayaus yang "Ing Wizard ning Menlo Park" ning metung a mamahayag, iuya ing mumunang menimbentu keng prinsiyipyu ning ausan dang mass production (o marakal a papalual) anggang keng processu ning inbensiyun, at kaya mabibiye ing galal a pamilalang ning mumunang pamanyaliksik keng industriyang laboratoryu. deng aliwang imbentu ela menibat kaya nune mesamasan la kareng menguang imbensiyun. Nanupata, y Edison mabibilang yang metung kareng pekamarkal diling imbensiyun agpang keng amlat, at tatalan keng 1,097 a U.S. patent keng kayang lagyu, at dakal pang pantents a king United Kingdom, France, at Germany. Mebie ya anggang king idad a 84.

Alexander Graham Bell:
Y Alexander Graham Bell ( Marsu 3,1847 – Agostu 2, 1922 ) metung yang matenakan a scientist, menimbentu, at mapanyalese. Mibait at meragul king Scotland, minta ya king Canada, at katataulian king United States. Ding milabasan a banua ding kayang dapat mebalu la kareng aduang bangsa. Mete ya king pulu ning Cape Breton, Nova Scotia, Canada, a idad 75.
Y Bell iya mismu ing kikilalalanan bali pekapepalual keng telepanu, nung nu y Antonio Meucci at Philipp Reis mirinan la naman dangal. Dagdag na pa ning gawa nang Bell keng pamakisabi, iya mu rin ing mismu maulagang migpasulung keng aviation at hydrofoil a teknologia.

Garalita:
King Garalitang Mayaktangan o Pamagaral Amanu ("linggwistika"), ing garalita ya pin ing "set" da reng "structural rules" a manibala kareng komposisyon da reng sugne ("clauses"), prasi ("phrase") at salita king agyang sanu pang pamyalita. Iya pin ing Grammar king Inglis, Gramática king Espanyol at Balarila king Tagalug.
Maki-mayigit pa.
Agpang kang Evangelina Hilario Lacson, Ph.D., misulat king Aklat "Magaral Tang Kapampangan" king keyang Panagano: "...Pakatingiran mu sana ing babasan mu kening aklat ku, at kaybat manintun kang panaun irake mu iti karing aliwang kamaganak at kakaluguran mu. Sana arinan mung ulaga ing katutwan ayni: king ing aklat ayni a atyu king gamat mu, ya ing mumunang diling bunga ring mitipuntipun dang taimtim a kapagnasan ding mitukituking daying pantas.
Wa, ngeni ing bunga na ning tagimpan da ring nunu tamu miras ne keka. Iti malyari mu neng pamana karing supling mu ban pagaralan de, palabungan de at ikalat king yatu - at kanita milako na kekatamu ing takut pota kabud nya lumbug ing salitang Kapampangan keti king yatu.
Kaluguran kung sapni ning mal kung Lahi, iti yang pamana ra ding pipunpunan mung e metudtud."
Simbitla nalang Doktor Lacson ding mengatangkang aklat garalita king Kapampangan dapot ali mengayari pauli ning myayalwang kasangkanan, manibatan kang Feliz Galura y Napao ning Bacolor ing kayang "Sanayan a Malagwang Pipagaralan king Amanung Kastila", king Kapampangan ketang 1915, kaybat ne kanung sinulat ing "Gramatica Castillana" king Kastila. Ing mesabing aklat a tawli pigkamlyan deng garalita king Kapampangan ding manenaya. Ing pengari nang Doktor Lacson i Don Zoilo J. Hilario yang kadwang migsadyang garalitang Kapampangan, dapot ali ne ikwang ayari ing malambat nang pisasadyang isulat pauli ning bigla nang pangamate ketang Ka-13, na ning Hunyu, 1963.
Di Doktora Anicia del Corro, Doktor Jeremias Calagui, adwa la karing asabi nang misulat pamipagaral keng Kapampangan syntax.
Melino kening Aklat Garalita nang Doktor Lacson a ding titik ning abakadang mirinan titik Romano, karing anas la makatulid. Kalupa ning sinabi nang Amado Benjamin Yuzon, anak na ning metung pang menatagan king Akademyang Kapampangan a pengutnan ku, ing Amanu tang misulat kanita simpli ya mu. Mayayakit pin ini karing dakal nang mengagulis a pamaglikas ding Anas Kapampangan king abakadang Romanu. Keng Bilungan bilang 2, ning aklat "Magaral Tang Kapampangan" mayakit la reni.

John Browning:
YJohn Moses Browning (Eneru 21 o Eneru 23, 1855 – Nobiembri 26, 1926), mibait king Ogden, Utah, metung yang Americanu a megdesign a baril at miyayaliwa pang armas, balas a ding pangamekaniku ning baril nung nu kasalungsungan gagamitan da keng U.S. military at karing aliwa pang bangsa angga na ngeni. Keng pamitalamitam iya ing pekamaulagang tau keng panga palual ning makabayung baril aautomatic at semi-automatic at atin yang 128 a patent keng baril - ing kayang metung mung akbung a baril a patent mibiye ya kaya inyang Octubri 7, 1879.

George Washington:

John Adams:

Lakewood:
Ing Lakewood pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lakewood atin yang 14 a barangay.

Lapuyan:
Ing Lapuyan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lapuyan atin yang 26 a barangay.

Mahayag:
Ing Mahayag pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Mahayag atin yang 29 a barangay.

Margosatubig:
Ing Margosatubig pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Margosatubig atin yang 17ng barangay.

Midsalip:
Ing Midsalip pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Midsalip atin yang 33ng barangay.

Molave:
Ing Molave pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Molave atin yang 25ng barangay.

Pitogo, Zamboanga del Sur:
Ing Pitogo pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pitogo atin yang 15ng barangay.

Ramon Magsaysay, Zamboanga del Sur:
Ing Ramon Magsaysay pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Ramon Magsaysay atin yang 27ng barangay.

San Miguel, Zamboanga del Sur:
Ing San Miguel pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Miguel atin yang 18ng barangay.

San Pablo, Zamboanga del Sur:
Ing San Pablo pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
San Pablo is a 4th class municipality in the province of Zamboanga del Sur, Philippines. According to the 2000 census, it has a population of 23,450 people in 4,739 households.
Deng Barangay.
Ing San Pablo atin yang 28ng barangay.

Thomas Jefferson:

James Madison:

James Monroe:

John Quincy Adams:
Kasusug Kilwal.
 

Andrew Jackson:

Martin Van Buren:

William Henry Harrison:

John Tyler:

James K. Polk:

Zachary Taylor:

Millard Fillmore:

Franklin Pierce:

James Buchanan:

Abraham Lincoln:

Andrew Johnson:

Ulysses S. Grant:

Rutherford B. Hayes:
Kasusug Kilwal.
<br clear="both">

James Garfield:

Chester A. Arthur:

Grover Cleveland:

William McKinley:

Benjamin Harrison:

Theodore Roosevelt:

William Howard Taft:
Kasusug Kilwal.
<br clear="both">

Woodrow Wilson:

Warren G. Harding:

Calvin Coolidge:

Kaysersberg:
Ing Kaysersberg (German: "Kaisersberg") metung yang malating balen at commune king Haut-Rhin "département", king Alsace, France. Populasyun(1999): 2,676 ("Kaysersbergeois" at "Kaysersbergeoises").
Ing Kaysersberg mabibilang yang peka malagung diling lakanbalen king ruta ning alakan. Ing matas a kuta papayalala na ing kayang kaulagan king kayang palaban a milabas.
Geografia.
Ing Kaysersberg atiu king pangulung-albugan ning Colmar, king dakeng aslagan a baidbid ning Vosges bundukin.

Lièpvre:
Ing Lièpvre (German:Leberau) metung yang balen at commune king Haut-Rhin "département", king Alsace, France. Ing pang8 dilanwa at santu at abbot, Fulrad, gewa ne ing monasteroi keni. Mindala ya naman relics ning Saint Cucuphas kening manasterio. 

Lucelle:
Ing Lucelle (German:Lützel) metung yang barangay a atiu king sepu ning Franco-Swiss . Makadake ya pilatan ning aduang bangsa, ing kapitnang pangulu (47 lang pakatuknang inyang 1999) bilang dake ning Haut-Rhin "département", ing kapitnang mauli naman bilang aitu king Swiss Canton ningJura.

Herbert Hoover:

Franklin D. Roosevelt:

Harry S. Truman:

Dwight D. Eisenhower:

John F. Kennedy:

Lyndon B. Johnson:

Richard Nixon:

Gerald Ford:
Kasusug Kilwal.
Biographies.
President Ford

Jimmy Carter:

Ronald Reagan:

George H. W. Bush:

Bill Clinton:

Mulhouse:
Ing Mulhouse (pronounced ; Alsatian: Milhüsa; German: Mülhausen) metung yang balen at commune king aslagan na ning France malapit king sepu ning Swiss at Germany. Iti ing pekamaragul diling balen ning Haut-Rhin, at kaduang pekamaragul dili king Alsace kaibat ning Strasbourg. 

Munster, Haut-Rhin:
Ing Munster metung yang commune king Haut-Rhin "département", Alsace, France, atiu 15 kilometreu albugan ning Colmar king D417 a dalan papuntang Col de la Schlucht at Épinal. Ing kayang populasyun inyang 1999 4,884 ya. 
Ding kayang memalen kebaluan keng Amanung French bilang "munstériens" (babai "munstériennes").
Bantug ya keng kesu (the Munster cheese).

Neuf-Brisach:
Ing Neuf-Brisach (German: Neu-Breisach; ding aduang lagyu ing kabaldugan na "Bayung Breisach", tutukuyan ne ing balen a German, Breisach, nung nu atiu king kilwal na mu ning Rhine) metung yang commune ning Haut-Rhin "département", king France.

Niederentzen:
Ing Niederentzen metung yang French commune, atiu king département ning Haut-Rhin king labuad Alsace .

Pfastatt:
Ing Pfastatt metung yang commune ning Haut-Rhin "département", king Alsace, pangulungaslagan ning France.

Ribeauvillé:
Ing Ribeauvillé (German: Rappoltsweiler) metung yang commune kng Haut-Rhin "département", king French "labuad" ning Alsace. Populasyun (1999): 4,929 ("Ribeauvillois" at "Ribeauvilloises").

Rimbach-près-Masevaux:
Ing Rimbach-près-Masevaux (German: "Rimbach bei Masmünster"; variant form of name: "Rimpach") metung yang commune king Haut-Rhin "département" ning pangulungaslagan ning France. Populasyun (1999): 503.
Lieux-dits, hameaux, écarts: Basse Bers (Niederebersche, Unterbers, Untere Bers), Ermensbach (Armspach, Ermenspach, Ermerspach, Ermspach), Grossenberg (Grosberg), Haute Bers (Oberenbers), Horben (Horb), Johannesberg (Johannisberg, Sankt Johannisberg), Langmatt (Langmatte), Neuerbet (Neu Arbet, Neu Erbet), Riedelsbourg (Riedelsburg), Riesenwald, Ruchberg
Maamlat a popuslayun:
Kasalpantayanan a pangabuu inyang 1851:

Ambérieu-en-Bugey:
Ing Ambérieu-en-Bugey metung yang commune king French "département" ning Ain.
Iti ing pekamaragul diling balen king Belley arrondissement at pun balen ning Ambérieu-en-Bugey canton, at makanyan mu rin iti ing peka balen ning maamlat a labuad ning Bugey.

Abbécourt:
Ing Abbécourt metung yang "commune" (balen) ning Aisne "département" king pangulung France. Ing kayang postal code iyapin ing 02450. Atin yang populasyun a 467.

Bourbon-l'Archambault:
Ing Bourbon-l'Archambault metung yang spa a balen at commune ning Allier "département", king Auvergne "labuad", France.

Antibes:
Ing Antibes (Provençal Occitan: "Antíbol" king classical norm o kaya "Antibo" king Mistralian norm) metung yang resort a balen king maulingaslagan ning France, king Mediterranean Sea king Côte d'Azur, atiu king Cannes at Nice. Atin yang mga 20 km kapamilatan ning pamanyakeng tren rilis king maulingalbugan ning Nice, at atiu king bandang aslagan ning Garoupe telapulu.
Aliwapa.
Ing Antibes makakambal ya kareng balen Aalborg, Denmark; Olympia, Greece; Kinsale, Republic of Ireland and Newport Beach, California, United States.

Beaulieu-sur-Mer:
Ing Beaulieu-sur-Mer metung yang resort a malapit keng dagat a commune king Alpes-Maritimes "département" king French Riviera, atiu 6 a milya (10 km) a kalaut king aslagan manibat Nice at king albugan manibat Monaco. Makasepu kareng commune ning Saint-Jean-Cap-Ferrat, Èze at Villefranche-sur-Mer.
Atching Lakanbalen.
Ing Beaulieu-sur-Mer atin yang atching lakanbalen, iyapin ing Tempe, Arizona, king United States ning America. Balang banua, apat a French a magaral a kakambal da kareng apat a Americanung magaral, at magdatun lang limang dominggu king karelang bangsa.
Aliwapa.
Beaulieu-sur-Mer while a very beautiful city, it has very rocky beaches. You are advised to bring shoes. 

Beausoleil, Alpes-Maritimes:
Ing Beausoleil metung yang balen at commune king Alpes-Maritimes "département", king maulingaslagan ning France. Ing siping nang balen iyapin ing Principality ning Monaco.
Administrasyun.
Tala da reng dating mayor
Pamagsiasat.
Ing commune manalig ya keng Monaco.
Metung kareng mapanakit nang karinan iyapin ing Stade Vanco, nung nu atin yang aduang football pitches, metung a pipanganan, tennis courts at basketball court.

Biot, Alpes-Maritimes:
Ing Biot metung yang French commune king "département" ning Alpes-Maritimes at ing labuad ning Provence-Alpes-Côte d'Azur. Atiu malapit Antibes at pilatan ding aduang lakanbalen ning Cannes at Villeneuve-Loubet.

Bouyon:
"Ining artikulung iti tungkul ya keng karinana king France. Atin mu rin a askeng musica ibat Dominica a ausan dang bouyon music."
Ing Bouyon metung yang village at commune king Alpes-Maritimes "département" ning France.
Atiu mga 30 km king pangulungalbugan ning Nice, Bouyon atin yang mangasanting a pialben king bunduk ning Alps, at ding kayang pangkaugalian a château at communal bread oven. Ding Local leisure a gagawan da reng tau karin ilapin ding manukyat bunduk, magbisikleta keng bunduk, tennis, at manasan at ating yang banu-banuang kapagmasusian o ausan dang Fête in June and August.

Cabris:
Ing Cabris metung yang commune king Alpes-Maritimes "département" king maulingasl;agan ning France.

Cagnes-sur-Mer:
Ing Cagnes-sur-Mer metung yang balen at commune king Alpes-Maritimes "département" at Provence-Alpes-Côte d'Azur labuad, king maulingaslagan ning France. Metung ya kareng bubuu king metropolitan Community ning Agglomeration Nice Côte d'Azur at iya ing pekamaragul siling suburb king lakanbalen ning Nice, at atiu king albugan-maulingalabugan niti.

Cap-d'Ail:
Ing Cap-d'Ail metung yang malating French a balen at commune a makasepu king distritu ning La Colle king Principality ning Monaco. Atiu king Alpes-Maritimes "département".

Annot:
Ing Annot metung yang commune king Alpes-de-Haute-Provence "département", king France.

Banon, Alpes-de-Haute-Provence:
Ing Banon metung yang commune king "département" ning Alpes-de-Haute-Provence king mauling-aslagan ning France. Atin yang populasyun a mga 900 (1999), nung nu ring pakatuknang kebaluan la bilang "Banonais". 
Ing village atiu king Albion plateau, pilalatan ning Mont Ventoux at ing Lure Mountain. Makapdaurut yang bulubundkin a parang a lavender at cereal, ing balen meging yang bantug kareng pungent goat's cheese banon a nung nu asasali a makabalut a chestnut a bulung.

Barcelonnette:
Ing Barcelonnette ("Barciloneta" / "Barcilona" king Occitan) metung yang balen at commune king bandang mauling French Alps, king Alpes-de-Haute-Provence "département", nung nu metung yang "sous-préfecture", king Ubaye Valley.
<br clear=all>

Annonay:
Ing Annonay metung yang balen at commune king pangulu na ning 
Ardèche "département" ning France king Rhône-Alpes "labuad".
Geografia.
Ing Annonay atiu king ditak mung kilometru manibat keng ilug Rhône, 75 km mauli ning Lyon at 40 manibat Saint-Étienne.
Kambal Balen.
Ing kambal balen ning Annonay kayabe la ring:

Attigny, Ardennes:
Ing Attigny metung yang commune king ilug Aisne at metung a eponymous luuklukan ning canton king arrondissement ning Vouziers (dati arrondissement ning Compiègne) king "départamentu" ning Ardennes king Champagne-Ardenne "labuad" ning pangulung France.

Artigat:
Ing Artigat metung yang commune ning Ariège "département", king maulingalbugan ning France. Bantug ya keng alamat nang Martin Guerre.

Globe Telecom:
Ing Globe Telecom (), a mas kilala king lagiung Globe, ing kaduang pekamaragul a cumpania king telekomunikasiun king mabilug a Filipinas.
Kasalesayan.
Manibat pa kanitang panaun da reng Americanu ing umpisa ning Globe Telecom, ketang metung a cumpaniang maki lagyung Dollaradio, a mitatag kanitang decadang 1920. Anya muring dekadang ita, minaliwa ya lagyu ing cumpania, at megi yang Globe Wireless Limited (GWL).
Kanitang Eneru 15, 1935, mekisanib ya ing GWL kareng adwang cumpania, ing Philippine Press Wireless (PREWI), ampo ing Mackay Radio Telegraph, at linto ya ing metung a bayung cumpania, ing Globe-Mackay Cable and Radio Corporation, o GMCR. Ketang 1974, pisali ne ning GMCR ing 60% ning kayang stock king Ayala Corporation.
Kanitang decadang 1990, misanib ya ing Globe ampo ing metung pang cumpania, ing Clavecilla Radio System (CRS), at ini ing penibatan ning bayung Globe Telecom. Anyang 1993, misaup ya ing Ayala ampo ing Singapore Telecommunications (Singtel), deng makibandi king cumpania, bang mitikdo ing kayang sikanan king telecomunicacion. Ketang 2001, asali ne ning Globe ing Isla Communications, o Islacom, metung a cumpaniang halus mengalugi na, a maki kaugnayan kareng cellphone at teleponung landline. Megi yang yang Innove Communications kanitang 2003 itang dake nang maki kaugnayan kareng landline, lalam ning lagyung Globelines. Samantala, miragdag naman ketang metung a cumpaniang makalalam king Globe, ing Globe Handyphone, itang serviciu na king cellphone. 
Aniang Marzu 30, 2007, sinabi ning Globe Telecom, kapamilatan ning kayang pamuntuk ampong pun talapagpaganap ("chief executive") a i Gerardo Ablaza Jr., a kakalat no reng kayang negosiu ba nang samantalanan ing matalik nang pamandagul ning negosiung broadband. Agpang kang Ablaza, parakalan ning kumpania ing kayang puhunan kareng sistemang cable ampong liniang kawad ("wire lines") ba neng itikdo ing kayang pangabalangkas a broadband a Internet o Aptas. Akakit da reng talasuri king industria ing planu ning Globe a mamuhunan kareng sistemang cable antimong paralan bang pasikanan ing kayang pamagkumpitensia king Philippine Long Distance Telephone Co., a maniamantala king kayang bentahi kareng liniang kawad bang lungub king negosiung broadband. 
Cumpaniang bandi o makalalam.
Deng makatuking cumpania ing bibilug king Globe Telecom :
Ka-cumpitencia.
Ing PLDT ing manimuna nang ka-cumpitencia ning Globe karas kareng teleponung landline. Karen namang cellphone, ing Smart Communications, a bandi ning PLDT, ampo ing Sun Cellular, a bandi ning Digitel, deng kayang maragul diling karibal. Metung ya muring ka-cumpitencia karas king landline ing Digitel.

Aix-en-Othe:
Ing Aix-en-Othe metung yang commune Aube "département", king France. Iti ing pun balen ning canton of Aix-en-Othe.
Geografia.
Maigit katlung dake ning sasakupan ning territoryu makatakpan yang dutungan at gubat. Ing Aix-en-Othe atiu king albugan nang dake ning Aube "département", 30 km manibat Troyes at 40 km manibat Sens. Atiu king Nosle saug, metung a dadasyun keng ilug Vanne. 
Ing Aix-en-Othe atiu king Pays d'Othe.
Aliwapa.
Ing commune makakambal ya keng balen Neresheim, Baden-Württemberg, Germany.

Camurac:
Ing Camurac metung yang village keng bunduk at commune ning Aude "département", king Pyrenees, maulingaslagan ning France malapit keng sepu ning Andorra.

Alrance:
Ing Alrance metung yang commune ning Aveyron "département" king maulingalbugan ning France.

Altorf:
Ing Altorf (keng German "Altdorf") metung yang balen at commune king French labuad Alsace at dake ning Bas-Rhin "département". Inyang2005, atin yang 1114 a pakatuknang.
Ing balen atin yang makabang amlat. Ing peka maulagang monumentu iyapin ing Gothic a pisamban ning St. Cyriaque, nung nu anggang inyang French revolution a bandi da ring Benedictine Abbey.

Allauch:
Ing Allauch metung yang commune atiu king aslagang ning Marseille king department ning Bouches-du-Rhône king Provence-Alpes-Côte d'Azur labuad ning France. Ding kayang pakatuknang ing aus da karela "Allaudiens".

Ablon:
Ing Ablon metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king France.

Infobox Company:

Aurillac:
Ing Aurillac ("Orlhac" king Occitan) metung yang balen at commune king Auvergne "labuad" ning France, "préfecture" (tungku) ning Cantal "département", king .

Angoulême:
Ing Angoulême metung yang balen at commune king maulingalbugan ning France, "préfecture" (tungkung lakanbalen) na ning Charente "département".

Agudelle:
Ing Agudelle metung yang commune king canton ning Jonzac king Charente-Maritime "département" king Poitou-Charentes "labuad"king France.
Ing peka papalual ning commune bali deng ubas at alak.
Aliwa.
Ing Agudelle atin yang pipagaralan, pisamban, plaza at pipasyalan.

Ubas:

Sagin:

Bayabas:
Ing Bayabas (Biyabas o kaya Byabas), Guava keng English(ibat keng Spanish Guayaba; Goiaba in Portuguese; Perakkya in Malayalam) is metung yang genus ding mga 100 species ning tropical shrubs at malating pun tanaman ning myrtle family Myrtaceae, katutubu king Caribbean, Kalibudtang America at pangulung Mauling America. Deng bulung mililupa la misumangid, simply, elliptic anggang ovate, 5-15 cm kaba. Ding bulaklak maputi la, a atin limang petals at dakal a stamens. Ding "Psidium" species magagamit la bilang kakanan a tanaman dareng larvae da ring Lepidoptera species kayabe la ring "Eupseudosoma aberrans", Snowy Eupseudosoma at "Hypercompe icasia".

Mangga:

Durian:

Yangka:
Lagyu.
Ing bungang tanaman a mayayaus king buung yatu:
Luganda language "Fene"

Baungon:
Ing Baungon pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Bukidnon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Baungon atin yang 16 a barangay.

Cabanglasan:
Ing Cabanglasan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Bukidnon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Cabanglasan atin yang 15ng barangay.

Damulog:
Ing Damulog pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Bukidnon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Damulog atin yang 17ng barangay.

Dangcagan:
Ing Dangcagan pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Bukidnon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Dangcagan atin yang 14 a barangay.

Don Carlos:
Ing Don Carlos pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Bukidnon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Don Carlos atin yang 29 a barangay.

Impasug-ong:
Ing Impasug-ong pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Bukidnon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Impasug-ong atin yang 13ng barangay.

Kadingilan:
Ing Kadingilan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Bukidnon, Filipinas. AAgpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Kadingilan atin yang 17ng barangay.

Kalilangan:
Ing Kalilangan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Bukidnon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Kalilangan atin yang 14 a barangay.

Kapaya:

Kalamunding:
Ing Kalamunding ("× Citrofortunella mitis"), a king Ingles ausan da mu namang "Calamondin", "Calamondin orange", "China orange", "Philippine orange", "To-kumquat" o "Golden Lime", metung yang species o uri ning tanaman king familia Rutaceae. Metung yang pakamalan a tanaman kareng mula uling king kayang "malacremang" aluntiang bulung ampong kakanan a bunga, at mitatanam ya murin kareng tamnanan. Neng kai, maslam la reng kayang bunga, at keraklan gagamitan la king pamaglutu deti, o kukuanan do katas. Neng kasibul ampong kaleldo, mamulaklak ya ing kalamunding, at mabanglu lang maputi o alus maputi deng kayang sampaga. Metung yang malating bagiang pun dutung a maki kátas a pilatan ning 6.5 pie ampong 25 pie (2-7.5m) at medio payat ya ing kayang tangke. Masuksuk lang bagia kareng aliwang dake deng sanga at misna yang lalam ing kayang taproot.Tubu ya king China at metung ya kareng tanaman a citrus a matibeng dili king dimla. Mestiso ne ning mandarin orange ampo ing kumquat.

Lemon:

Dalandan:
Ing Dalandan, keng English amanu Orange—mismung, sweet orange—dalerayaya keng citrus a pun tanaman "Citrus sinensis" (syn. "Citrus aurantium" L. var. "dulcis" L., o "Citrus aurantium" Risso) at ing kayang bungang tanaman. Ing dalandan metung yang hybrid ning minunang panaun a mesarul, mapalyaring ding pomelo ("Citrus maxima") attangerine ("Citrus reticulata"). Metung yang malating mamulaklak a pun tanaman daragul mga 10 m a katas a atin emalalagas a bulung, nung nu makaareglu liwasliwas, a ovate a aske a atin crenulate margins at 4-10 cm kaba. Ing dalandan a bungang tanaman metung yang bungang tanaman ning hesperidium, a klasi ning berry.
Ing katayang "orange" ibat ya keng Sanskrit "narang" o kaya Tamil "naraththai". Deng dalandan ibat la king maulingalbugan ning Asia, king India, o kaya Vietnam o mauling Tsina. Ing bungang tanaman a "Citrus sinensis" mayayaus yang "mayumung dalandan" para ikawani ya keng "Citrus aurantium", ing mapait a dalandan. 
Karing aliwang amanu, bantug ya bilang "Isik a manzanas" (e.g. Dutch "Sinaasappel" (Isik a manzanas)).
Production.
According to FAOSTAT, the top producers of oranges (in tonnes) in 2005 were:

Barangay:
Ing barangay (Tagalog: baranggay , ), kebaluan mu naman bilang barrio, iyang pekamalating diling gubyernung panglocal metung a unit king Filipinas at metung yang katutubung kataya para keng village, distritu o ward keng English. Balen at lakanbalen deng barangay ilang bubuu karela. Kareng lagyu da reng lugal neng misan akit yo rening pepakuyad kalupa na mo reng "Brgy" o kaya "Bgy".
Ing katayang "barangay" at ing kayang balangkas meisip ya inyang panaun nang Pamuntuk Ferdinand Marcos, elilan no ring matuang katayang barrio. Ding barangay mekodiku la lalam ning 1991 Local Government Code.

Aguinaldo, Ifugao:
Ing Aguinaldo pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Ifugao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Aguinaldo atin yang 16 a barangay.

Alfonso Lista:
Ing Alfonso Lista pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Ifugao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Alfonso Lista atin yang 20ng barangay.

Asipulo:
Ing Asipulo pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Ifugao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Asipulo atin yang 9 a barangay.

Banaue:
Ing Banaue pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Ifugao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale. Iti kebaluan na iti ing karinan ning Banaue Rice Terraces.
Deng Barangay.
Ing Banaue atin yang 18ng barangay.

Hingyon:
Ing Hingyon pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Ifugao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Hingyon atin yang 12ng barangay.

Hungduan:
Ing Hungduan pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Ifugao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Hungduan atin yang 9 a barangay.

Kiangan:
Ing Kiangan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Ifugao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Kiangan atin yang 14 a barangay.

Lagawe:
Ing Lagawe pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Ifugao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lagawe atin yang 20ng barangay.

Lamut:
Ing Lamut pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Ifugao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lamut atin yang 18ng barangay.

Mayoyao:
Ing Mayoyao pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Ifugao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Mayoyao atin yang 27ng barangay.

Tinoc:
Ing Tinoc pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Ifugao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tinoc atin yang 12ng barangay.

Boac:
Ing Boac pang2 yang klasing balen ning lalawigan
ning Marinduque, Filipinas. Agpang keng 2000 sensus, atin yang papulasyun a 48,504 a a katau ka reng 9,836 a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Boac atin yang 61ng a barangay.

Buenavista, Marinduque:
Ing Buenavista pang4 yang klasing balen ning lalawigan ning Marinduque, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Buenavista atin yang 15ng barangay.

Garcinia:
Ing Garcinia metung yang genus da reng tanaman ning family Clusiaceae, a tubu king Asia, Australia, deng dakeng mauli at malisangan king Africa, at Polynesia. Maki bilang lang limang pulu anggang atlung dalan (50-300) deng species da reng dutung at palumpung (shrubs) a evergreen (e milalako bulung) a kayabe kaniting genus. Dioecious ya iti, at :en:apomictic la reng mapilan kareng kayang sangkap o elementu. 
Selected species.
Gamit o Pakinabang.
Dakal kareng species ning "Garcinia" ing maki bungang mapapangan king lugal nung nu la mayayakit. Neng kayi, e ro man kilala deti pilan mung dalan a kilometru manibat king lugal nung nu la mapapangan. Ing Purple Mangosteen ("G. mangostana") ing pekakilalang dili. Tatanam da ne iti king mabilug a mauli-aslagang Asia (southeast Asia), dapot e pa binang malwat a midala kareng aliwang lugal. E re makaing kilala kumpara king mangosteen ing Kandis ("G. forbesii"), a maki mangalating bungang kule malutu at maki laman a masla-aslam at malalaso. Kilala la reng species ning "Garcinia" a mayayakit kareng lugal a malisangan antimong pikukwanan (xanthone), a gum-resin (agtang mala-goma) a kule komanggi at dilo (brownish-yellow). Magagamit iti antimong pangule o pigment, o pamurga o paglako bulati.
Sasabyan dang agyu dang patuknangan deng sangkap mekwa king "Garcinia kola" ing pamiparakal (replication) ning Ebola virus, agpang kareng experimentu kareng laboratoriu.
Tuturing dong katumbas ning "Garcinia" deng makatuking lagyu:

Simple English:
Keraklan, ing terminung Simple English mangabaldugan yang metung a uri ning Inglis a gewa rang malagwa o simpli, alimbawa metung karing makatuki:

Edward Teller:

Enrico Fermi:
Y Enrico Fermi (Septiembri 29, 1901 – Nobiembri 28, 1954) metung yang Italianung physicist nung nu mekilala ya keng pamipalual ning mumunang nuclear reactor, at ing kayang ayambag king pangalual ning quantum theory, particle physics at statistical mechanics. Y Fermi menyambut yang galal inyang 1938 Nobel Prize king Physics king kayang gawa keng induced radioactivity.
Kasusug Kilwal.
Information

Neil Armstrong:
Y Neil Alden Armstrong mibait metung yang American astronaut, test pilot, university professor, at Naval Aviator, at minunang tau a tinuklu keng bulan. Ing mumunang spaceflight nang Armstrongiyapin ing "Gemini 8" inyang 1966, nung nu iya ing command pilot. kening mission a ini, gewa na ing mumunang diling manned docking ding aduang spacecraft kayabe ne ing pilotung David Scott. Ing kadua at tatauling space flight nang Armstrong iyapin ing pnangacommander na keng "Apollo 11" moon landing mission inyang Juliu 20, 1969. Kening bantug nang "giant leap for mankind", y Armstrong at Buzz Aldrin kinuldas la keng bulan at migdatun alng 2.5 a a oras at memagmasid la kabang y Michael Collins dudurut (orbit) ya babo. 

Buenavista, Guimaras:
Ing Buenavista pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Guimaras, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Buenavista atin yang 36 a barangay.

Jordan, Guimaras:
Ing Jordan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Guimaras, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Barangays.
Ing Jordan atin yang 14 a barangay.

Nueva Valencia:
Ing Nueva Valencia pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Guimaras, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Nueva Valencia atin yang 20ng barangay.

San Lorenzo:
Ing San Lorenzo pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Guimaras, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Lorenzo atin yang 12ng barangay.

Sibunag:
Ing Sibunag pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Guimaras, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sibunag atin yang 14 a barangay.

Ambrosia (fruit salad):
Ing Ambrosia metung yang klasing traditional fruit salad. Atin yang sour cream, sweetened whipped cream (or whipped topping), pinya, mandarin orange at buku. Deng aliwang klasi atin lang sagin o kaya strawberries o miniature marshmallows.
Dakal kaniti king mauling America, at manibat pa kanitang 19 a dilanwa king America. 

Ajuy:
Ing Ajuy pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Iloilo, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Ajuy atin yang 34 a barangay.

Alimodian:
Ing Alimodian pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Iloilo, Filipinas. AAgpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Alimodian atin yang 51 a barangay.

Anilao:
Ing Anilao, Iloilo pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Iloilo, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Anilao atin yang 21ng barangay.

Badiangan:
Ing Badiangan pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Iloilo, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Badiangan atin yang 31ng barangay.

Balasan:
Ing Balasan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Iloilo, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Balasan atin yang 23ng barangay.

Banate:
Ing Banate pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Iloilo, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Banate atin yang 18ng barangay.

Barotac Nuevo:
Ing Barotac Nuevo pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Iloilo, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Barotac Nuevo atin yang 29 a barangay:

Barotac Viejo:
Ing Barotac Viejo pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Iloilo, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Barotac Viejo atin yang 26 ng barangay.

Batad:
Ing Batad pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Iloilo, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Batad atin yang 24 a barangay.

Bingawan:
Ing Bingawan pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Iloilo, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bingawan atin yang 14 a barangay.

Cabatuan, Iloilo:
Ing Cabatuan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Iloilo, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Cabatuan atin yang 68 a barangay.

Calinog:
Ing Calinog pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Iloilo, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Calinog atin yang 59 a barangay.

Carles:
Ing Carles pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Iloilo, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Carles atin yang 33ng Barangay. 

Mangosteen:
Ing mangosteen ("Garcinia mangostana") metung yang dutung a e milalako bulung (evergreen), a mabibye kareng malisangan o tropical a lugal. King Indonesia at Malaysia ya menibat iti, dapot tatanám da ne kareng myayaliwang bansa, kayabe ne ing Filipinas, lalu na king Mindanao. Maki katas ya iting manibat king pitu (7) anggang adwang pulu’t limang (25) metru. Maki kule yang malutu-lutung ubi ing balat na ning kayang bunga nung malulut ne. Mayumu-yumu yang maslam-aslam anting citrus (dalandan o kalamunding) ing lasa na niti, at malinamnam ya naman at kalasang bagyang peach (melocoton). King Asia, ausan de iting “Reyna da reng prutas.” Malapit ya lasa kareng kayang kamag-anak, ing button mangosteen ampo ing lemondrop mangosteen.
Medyu masyas ya ing pekakilwal nang balat niti, a maki kapal a apat anggang anam a centimetru (4-6 cm). Nung gilyan ya itang balat, lunto itang laman a kakanan, a maki balilang antimong dalandan, dapot maki kuleng masala pangaputi. Maki sukad la reting atlu anggang limang centimetru king kapal, at makabili la king metung a balut a maki kuleng malalam panga(ma)lutu. Malyaring ating makibutul karetang balilang kakanan, dependi king dagul at pangalulut ning bunga. Nanupata, e la malyaring kanan deng butul nung e la lutu. Magdependi ing bilang da reng balila king bilang da reng “petal” king lalam ning balat. Keraklan, e mamunga ing mangosteen nung ala ya pang labing limang banwa. 
Lipat ning masasali yang makalata at pepayaskad (frozen), malagad de mung pisasali iti kareng bansa ning Albugan (Western countries, king Europa at America), liban mu kareng tindaan a pang-Asianu. Bawal lang ilub king America deng mabilug a bunga nung e la pepayasuk (fumigated) o me-irradiate uling king takut a magdala lang fruit fly, a malyaring mikalat at manyira kareng tanaman karin nung akwa rang milub. Keng datang a panaun, malyaring malutas iti kapamilatan da reng bayung paralan ning pamag-irradiate. Nanupata, mákálub no king America deng productu antimong katas mangosteen, freeze-dried a bunga, ampong sustansyang pandagdag (:en:nutritional supplements) a mesangkap manibat kaniti. 
Tatanam na la’t mamisaling mangosteen kareng mapilan a isla ning Hawaii, dapot e la malyaring ilub king continental U.S. deti uling kareng sangkan a mebanggit na. Nanupata, mákipagkasundu la reng tatanam king Hawaii king metung a pasilidad a mag-irradiate ba lang makapagpalub kareti king kontinenti ning America. Tatanam de murin king :en:Central Africa, particular king :en:Democratic Republic of the Congo, ing mangosteen, nung nu dakal lang mamangan kaniti. Tanaman yang “ultra-tropical” ing mangosteen, at kaylangan na ing climang laganas (e mamaliwa) a malisangan. Mate ya ing metung a tanaman a maragul na kareng temperaturang mas mababa king 40 °F (4 °C). 
Lipat ning makunyat ya at masyas ing balat ning mangosteen, malagwa yang busni iti. Keraklan, babangalan ya itang balat, at e gigilyan. Sakmalan ya ing bunga kareng adwang gamat, itigik yang bagya-bagya pangasakmal (ken lang metung a dane deng tindaragul, at king sumangid no man deng aliwang taliri) anggang maspak ya itang balat. Kabud mispak ne, malagwa na la mung pikawani detang adwang pitna ketang aspak at ilako ya itang laman, basta mimingat bang e mimantsan ketang katas a kule ubi at mala-tinta, a lulwal ketang malutung takap a makabalut ketang laman a maputi. Kabud migmantsa ing katas ning mangosteen, halus e na milako iti king imalan (ini ing sangkan nung bakit babawal de kareng aliwang hotel kareng mapilan a bansa nung nu ya masasali). 
Nung lalambut ne ing balat, ing buri nang sabyan, malulut ne ing bunga, at lalu yang makayamang apsalan. Uling e ne man taganang masyas iti nun e malambut ya dapot makapal (nung malulut ne), mabugbug ya at makulkul itang balat agyang king bagya mung pwersa, at angga itang laman a kakanan king kilub mituran. Kaybat, e ne lumbat, nun e gad neng masira itang laman.

Kapampangan (lahi):
Deng "Kapampangan" ing kapitung pekamaragul a lahi (bangsa o naciun) king Kapulwan Filipinas.
Karinan.
Manuknangan la keraklan kareng lalawigan ning Pampanga at Tarlac, at pati na king Nueva Ecija, Bataan, Bulacan, at Zambales, deng Kapampangan.
Cultura.
Matas ing paglalawe da reng keraklan king pamaglutung Kapampangan. Ini ing tuturing dang manyaman at manimunang dili kareng lutu king Filipinas. Kayabe la kareng lutung sasabyan dang ibat king Kapampangan deng kari-kari, sisig ampong kilayin.
Amánu.
Kapampángan, konsiderádu nang metung a amenasádung amánu, de ing amánung etniku ding Kapampángan. Ding Kapampángang ibat karing áliwâng rehion na ning Filipínas mánialítâng Tagálug (e.g., king Keragúlang Menílâ), Sebuánu (e.g., king Mindano) ampong aliwâ pa bílang karelang amánung sísuan (L1).
Demographics.
Miraras king 2,890,000 ing bilang da reng Kapampangan. Menibat la kareng taung magsalitang amanung Austronesian a minta king Filipinas kanitang Panaun ning Bakal (Iron Age). Ing Amanung Kapampangan ing gagamitan da reng Kapampangan. Iti kayabe ya king grupung Meso-Philippine da reng amanung Albugang Malayo-Polynesian. Dakal kareng Kapampangan ing Catolicu o kayanib king metung a pisambang Protestanti o menibat kareng Protestanti. 
Kasalesayan.
Agpang king alamat, menibat la reng Kapampangan ketang metung a princesang Seleucid a menukanangan king lugal a makikilala nang Pampanga ngeni. Bayu la datang deng Castila, deng memalen a Kapampangan ing bibilug king keraklan kareng manuknangan ketang awsan dang Kayaryan ning Lusong (呂宋國) deng kasulatan ning Ming Dynasty. Kilala la antimong negosyanti ampong talapaglibut (explorer). Aluban de ing mercadu ning China ketang panaun a binawal ning Ming Dynasty ing eganaganang pamakikalakal kareng aliwang bansa, at misna king karakal ing megi rang tubu. Lipat ning e marayu ing kabilyan ning sociedad a Kapampangan kareng keraklan kareng lugal king Mawli Aslagang Asia (Southeast Asia), nung nu ating mangalating comunidad a bibilugan da reng mikakamag-anak at panibalan ning metung a kapulungan o consejo da reng makatwa, ating mapilan a balen a mibabo at migsilbing sentru ning kalakal at upaya. Kayabe ya kareti ing matwang bansa ning Tondo (東都) o "Capitoliu king Aslagan” (Eastern Capital) ampo ing Betis. 
Ing maleparan a pamanasik at pamanasan ing manimunang industria da reng Kapampangan kanita. Nanupata, anyang panaun a pekamasikanan ya ing Lusong king pamangalakal king China, ing pamangalakal king kadayatan, at mapalyaring ing pamag-pirata, ing meging manimunang kapanintunan. Anting metung kareng Lucoes (memalen ning Lusong), megobra la antimong sundalus a babayaran (mercenary) para kareng myayaliwang estadu at kayaryan king Mawli-Aslagang Asia. Misna ya kaulaga king pamangalakal ning China, anya mepilitan yang sumakup kaya ing Brunei kanitang 1500. Telakad de reng tau Brueni ing lakanbalen ning Menila ba nang tukyan ing pamangalakal at masiguradu ing pamakinabang ning Brunei. Agpang kareng kasulatan da reng Japon, migtikdo lang sanga king Menila deng manimunang negocianti antimo i Luzon Sukezaemon and Shimai Soshitsu. Ketang panaun a babawal no ning Ming Dynasty king pamaglwal king China deng kayang memalen, apapagkamalyan dong Isic deng Kapampangan a magdalang productu ning China king mabilug a Mawli-Aslagang Asia. 
Mapalyaring mitas ing paglalawe da reng Kapampangan king karelang sarili uling king pamandagul na at pangasikat ning Lusong uli ning pamangalakal king China. Mapalyaring iti ing penibatan ning ugali da reng Kapampangan, pati itang paglalawe da kaya reng aliwang lahi ning kapulwan.
Relihiun.
Relihiosu lang Catolicu deng keraklan kareng Kapampangan. Atin yang pisamban ing balang balen king Pampanga, bukud pa kareng mapilang mangalating capilla. Maygit lang adwang pulu’t anam deng mangaragul a pisamban king lalawigan. Taganang pagmasusyan do reng fiesta ning Pisamban antimo ing Maleldo, Pascu at Fiesta nang San Juan Bautista, at dakal la reng daratang a turista, local man o dayu.

Concepcion, Iloilo:
Ing Concepcion pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Iloilo, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Concepcion atin yang 25ng barangay.

Dingle:
Ing Dingle pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Iloilo, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Dingle atin yang 33ng barangay.

Dueñas:
Ing Dueñas pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Iloilo, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Dueñas atin yang 47ng barangay.

Dumangas:
Ing Dumangas pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Iloilo, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Dumangas atin yang 45ng barangay.

Estancia:
Ing Estancia pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Iloilo, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangays.
Ing Estancia atin yang 25ng barangay.

Guimbal:
Ing Guimbal pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Iloilo, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Guimbal atin yang 33ng barangay.

Igbaras:
Ing Igbaras pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Iloilo, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Igbaras atin yang 46 a barangay.

Janiuay:
Ing Janiuay pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Iloilo, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Barangays.
Ing Janiuay atin yang 60ng barangay.

Lambunao:
Ing Lambunao pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Iloilo, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lambunao atin yang 73ng barangay.

Leganes:
Ing Leganes pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Iloilo, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Leganes atin yang 18ng barangay.

Lemery:
Ing Lemery pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Iloilo, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lemery atin yang 31ng a barangay.

Leon, Iloilo:
Ing Leon pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Iloilo, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Leon atin yang 85ng barangay.

Maasin, Iloilo:
Ing Maasin pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Iloilo, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Maasin atin yang 50ng barangay.

Miagao:
Ing Miag-ao pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Iloilo, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Miag-ao atin yang 119 a barangay.

Mina, Iloilo:
Ing Mina pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Iloilo, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Mina atin yang 22ng barangay.

Kapampangan (amanu):
Ing amanung Kapampangan (Kulitan: , ISO 15919: "kapampāṅan", ) o tatagurian dang Amanung Sisuan, metung ya karing amanu ning Filipinas. Pakasaut la karing lalawigan ning Pampanga ampong Tarlac ding menasang tubu nang mangamanu niti. Atin muring makatalastas king amanung Kapampangan karing lalawigan ning Bataan ampong Nueva Ecija. Metung ya ing Kapampangan kareng walung manimunang angkan o grupung etno-linguistiko ning Pilipinas.
Distribusiong heográfiku.
Konsiderádu nang metung a amenasádung amánu ing Kapampángan, agiang man king Indûng Kapampángan. Ding Kapampángan mang ibat karing áliwâng rehion na ning Filipínas mánialítâng Tagálug (e.g., king Keragúlang Menílâ), Sebuánu (e.g., king Mindano) ampong aliwâ pa bílang karelang amánung sísuan (L1).
Ortografía.
King ngening panaun, ing estandar ne ning resurhenting amánung Kapampángan ing ortografíang desaroliádu ning ngening Sínúpan Singsing. Ing ortografíang ini sintesis yang mákabási king ibridu nang Venancio Q. Samson. Aniang 2016, ing Komisyon sa Wikang Filipino, bílang dáke na ning intentung Tagalistang "armonisan" la ring ortografía da ring amánung Austronesiu ning bangsâ, milual ing gía king paniúlat ning Kapampángan king ortografíang "pambangsâ", tituládung "Bayung Ortograpiyang Kapampangan".
King kawatásan.
"Ing Amánung Kapampángan" ing títulu ning isa karing poema ning talasúlat a Filipínung i Renato Alzadón tungkul king amánung sísuan da ring Kapampángan.
Ing amanung kapampangan, nanuya?ta ?
Diwa yang menibat king Matas a Diwa;
Inyang mabugtu ya king labing makudta
Mika-lindayug ya?t mapinung tumaila;
Sakdal ya karilag! Guintu yang salita!
Kawili-wili yang bibigkas ning dila!
Ban gamitan tayang makipag-salita
King Ari ding Ari, king Malam a Ibpa.
Gagamitan tayang taimtim mangadi
Arapan ning Ibpa tapat sasangguni;
Ah! Nung marapat yang ibigkas ning labi
Neng kasabi taya ing Ari ding Ari,
Karapat-dapat yang yagape?t ilimpi
Kenu man salita ning nanu mang laji;
Inia yapse tayang alang pamangimi
Ing amanung sisuan a guintu king uri.
Guintu ya king uri, ?nia naman ding watas
Papalkas de ningning bayang e mapintas;
Ala lang patugut maniabing matatas
King poesia?t prosa, at karing kalatas;
Yang panaguimpan da ing akit deng mitas
At mitaluktuk ya king siduan nang matas;
Ban ding kapampangan lubus dang abatas
King ing amanu da, amanu yang pantas.
Nuan tamu kabalen! Ding labi ta mismu
Ila ding migmana king guintung amanu;
Inia king kekatang pamipagmananu
Gamitan tala ding salitang maguinu
Ban manatili yang maslag at mapinu
Ibie ta ing lingap a e mamagkanu
Eta ya pabustan siran da terminu
Ding alang masabal a magninu-ninu!
Ing amanu tang mal, lon yu, makapakiak!
Mika panagkas yang terminung masalpak!
Dening pesi-uling miglayas a anak
Apulut do ketang delanan dang pitak!
At pablasa kaseng kuto la pamalak
Pikatang-katang de ing dinat king labak;
Bala ra dangalan king kanuan mitumpak
Maniabing magaspang at masalampitak!
King pamitipun dang miminum, magsaya
Pakiramdaman yong maglabit, mangaya;
Ere balung yapse ing laman dang diwa
Nung ala yang samut terminung masagwa.
Ding terminung detang makasulak daya
Ela kapampangan ibat king samula!
Ing amanung sisuan eya salaula
E ibat king pitak, ibat ya king ibpa!
Ding terminung masias mengari lang dikut
King palayan tamu kabud nala linsut;
Nung mipabustan lang dagul mangulaput
Ing palayan tamu masira, mapuput;
Inia dapat tamung lague at mamagut
Atsitan tamu ing malalam dang yamut;
Ban paniatang na ning aldo pamamalut
Ing gapasan tamu, pale alang samut.
Kekatang manasik, tutu tang e buri
Ing mamalut tamung pale sari-sari;
Inia manibat king pamanialbag bini
Ding bububud tamu binutil lang pili;
Makanian mu naman karing mal tang sapni
Ding pupunla tamu amanung lang budni
Uling nung nanu ing sisuan da king labi
Ya ing idalit da king pamag-bantiti.
King ban lunto tamung masipag manasik
Ding amanung budni palto tala litik;
Ipalkas tala ding terminung malantik
Antimong sampagang king kanbas linalik;
kapamilatan ning wagas tang tangkilik
Ing seda nang sutla milako ya baltik
Makanian yang lunto leguan at salpitik
Ing mal tang amanung king pusu darantik;
Ing amanu tamu king bayang maniulul
Makisugu tamu, ibie ta ing tungkul
Dening lumang pluma gawan talang sarul
Batang pamaligtad ing gabun nang uliul;
A sumaup tamung manese , mangambul
Bayang maniampagang malagung pamiukul
Layun magparayo king banua nang asul
Ing amanu tamung dapat pagmaragul.
Pagmasabal taya pablasang yang ubud
Batang misampulung king lagyu ning lugud;
King pamiaduangan yang magsilbing birtud
Batamung maniabing malagu?t makatud;
Potang apansin da ding kangatbang bakud
Ing amanu tamu malambing ya agud
Ela mikakunung mabe?t makibuklud
Lalam nang salilung ning pamikalugud.
Luid ya ing amanung inirug tang mutya
Mamutyawi ne ing aldo nang sasala;
At malaguintu na ing tenam tang punla
Magpatawe butil king tanke maramla;
Nung atin man mansa king seda nang sutla
Pamaglambing nemu king sepu ning dila.
At kening binie nang malagung salita,
Pasalamat tamu, king Dios a Bathala.

New Lucena:
Ing New Lucena pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Iloilo, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing New Lucena atin yang 21ng barangay.

Oton:
Ing Oton pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Iloilo, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Oton atin yang 38ng barangay.

Pavia:
Ing Batad pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Iloilo, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pavia atin yang 18ng barangay.

Pototan:
Ing Pototan pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Iloilo, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pototan atin yang 50ng barangay.

San Dionisio:
Ing San Dionisio pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Iloilo, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Dionisio atin yang 29 a barangay.

San Enrique, Iloilo:
Ing San Enrique pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Iloilo, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Enrique atin yang 28ng barangay.
Topografia.
Ing balen a iti atin yang anam a bulubundukin. 

San Joaquin:
Ing San Joaquin pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Iloilo, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Joaquin atin yang 85ng barangay.

San Miguel, Iloilo:
Ing San Miguel pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Iloilo, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Miguel atin yang 24 a barangay.

San Rafael, Iloilo:
Ing San Rafael pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Iloilo, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Rafael atin yang 9 a barangay.

Santa Barbara, Iloilo:
Ing Santa Barbara pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Iloilo, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santa Barbara atin yang 60ng barangay.

Sara:
Ing Sara pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Iloilo, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sara atin yang 42ng barangay.

Tigbauan:
Ing Tigbauan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Iloilo, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tigbauan atin yang 52ng barangay.

Tubungan:
Ing Tubungan pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Iloilo, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tubungan atin yang 48ng barangay.

Zarraga:
Ing Zarraga pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Iloilo, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Zarraga atin yang 24 a barangay.

Botany:
Ing agham-biye pangtanaman ya pin ing pamanigaral a pang-agham ning bie ning tanaman. Bilang sanga ning agham-bye, mayayaus ya naman bilang agham ning tanaman o kaya agham pangtanaman. Ing agham-biye pangtanaman sasakupan ne ing malapad at dakal a belwan na ning pamanigaral ning balangkas tanaman, pangadagul, pamamalipi, metabolismu, pamipalual at ding sakit ning tanaman. Ing pamanigaral ning tanaman at agham-bye pangtanaman megumpisa kayabe ne ing katutubung lore, nung nu mebansagan lang malyaring kanan, agamit panulu at lasun atanaman, nung nu meging ing agham-bye pangtanaman metung yang pekamatuang agham. Ing sasakupan ning agham-bye pangtanaman miragdagan a meging kayabe la ring maiggit 550,000 a bage o miyayaliwang uri (species) da reng sablang mabye-lalang (organisms).

Cherry:
Ing katayang cherry ibat ya king amanung English a ing dalerayan na ing pun tanaman at ing kayang malaman a bungang tanaman nung nu makapadurut ya keng metung a masias a butul, a ausan da keng English drupe. Ing cherry kayabe ya keng pamilya Rosaceae, genus "Prunus", kadane na ding almond, peach, plum, apricot at bird cherries. Ing subgenus, "Cerasus", makikilala ya a atin sampaga king malating corymb na ning dakal a abe-abeng (ali mu metung o kaya king raceme), at miki makinis a bungang king mainang aspac o kaya ala king metung a dane. Ing subgenus katutubu ya kareng katamtaman a labuad ning Pangulung Hemisphere, at miki aduang species king Pangulung America, atlu king Europa, at ding makatagan king Asia. Ing katayang "cherry" ibat ya keng French a akatayang "cerise," nung nu ibat ya keng Latin a kataya "cerasum" at"Cerasus" (ing Classical a lagyu ning baung lakanbalen ning Giresun king Turkey).

Dayat Malat ning Filipinas:
Ing Dayat Malat ning Filipinas dake ne ning albugang Pacific Ocean makasepu keng Filipinas at Taiwan king albugan, Japan king pangulu, ing Marianas king aslagan Palau king mauli.
Ing Philippine Plate iya ing bubuu keng lapag ning dayat malat at sasaluk ya keng Eurasian Plate nung nu bubuu ne ing kapuluang Filipinas. Pilatan da reng aduang pinggan iyapin ing Philippine Trench.
Inyang 1944, keni la milaban deng Japon at United States a ausan dang Battle of the Chase Philippine Sea ing U.S.A meyambut ya katatauilian.

Dayat Malat ning Sulu:
Ing Sulu Sea metung yang maragul a dayat malat king mulingalbugan ning Filipinas. Makakawani ya keng Dayat Malat ning Mauling Tsina king pangulungalbugan keng Palawan, at king Dayat Malat ning Celebes king maulingaslagan king Sulu Kapuluan. Ing Borneo atiu king maulingalbugan at ing Visayas atiu king pangulungaslagan.
Ing Dayat Malat ning Sulu atin yang mapilan a pulu. Ing Cuyo Pulu at Cagayan Sulu dake na la ning lalawigan a Palawan kabang ing Cagayan de Tawi-Tawi at ing Turtle Pulu dake na la ning lalawigan Tawi-Tawi. Ing Dayat malat ning Sulu atiu mu rin ing Tubbataha Reef National Marine Park, metung kareng karinan ning World Heritage Site.

Dayat Malat ning Sibuyan:
Ing Dayat Malat ning Sibuyan metung yang malating dayat malat a atiu king Filipinas a kakawani ne ing Visayas ibat keng pangulung pulu ning Luzon. Makasepu keng pulu ning Panay king mauli, Mindoro king albugan, at king pangulu ing Bicol Telapulu ning pulu ning Luzon.
Ding pulu ning Romblon atiu la keng Dayat Malat ning Sibuyan.
Ing labanan ning Dayat Malat ning Sibuyan milaban la keni inyang Octubri 24, 1944.

Deng Amanu ning Asia:
Dakal la reng miyayaliwang klasing amanu a mayayagkas mabilug Asia, a bubuu kareng mapilan a pamilya at mapilan a magdilidiling amanu. Dakal a amanu a maluat nalang masususlat.
Atin pang mapilan a amanu a alang talgang pangataid at mayayagkas la naman king Asia:

Geografia:
Ing Geografia (ibat keng Greek kataya Geo ("γη") o Gaea ("γαια"), ing kabaldugan na "Yatu", at graphein ("γραφειν") kabaldugan na "para ilarawan" o kaya "para sumulat""o "imapa")" metung ayng pamanigaral keng yatu at ing kayang lupa at pangasalbag ning bie keti yatu, kayabe no ring tau at ing kayang uyab king kayang gawa. Ing kayang diretcung pamaglikas yapin ing "Isalita o igulis ya ing Yatu". Ing mumunang taung ginamit keng katayang "geografia" iyapi y Eratosthenes (275-195 BCE). Apat a keugalian a pamanyaliksik keng geografia ilapin deng spatial analysis ning natural at taung mengpalyari (geografia bilang pamanigaral ning pangasalbag), area pamanigaral (karinan at labuad), pamanigaral ning tau-gabun a pamiugne, research keng yatu sciences. Nanupata ing makabayung geografia sasakupan an ngan ing disciplinang para paintunan na para aintindiyan ne ing yatu at ding tau at ding kayang aliwang mangasakit nung makananu la menaliwa at nung makanu la linual ngeni. Masasabi iti ing "indu da reng sciences" at "ing pamiunge da reng beluan." Bilang "tete ning tau at physical sciences," ing geografia pibangal da la bilang aduang sanga, taung geografia at physical geografia.

Tuburan:
Ing Tuburan pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Basilan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tuburan atin yang 10ng barangay.

Isabela Lakanbalen:
Ing Isabela Lakanbalen pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Basilan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Isabela Lakanbalen atin yang 45ng barangay.

Ungkaya Pukan:
Ing Ungkaya Pukan metung yang balen king lalawigan ning Basilan, Filipinas. Mitatag ya kapmilatan ning Muslim Mindanao Autonomy Act No. 193, at mebisa la ring tau keng plebisitu ingyang Mayu 22, 2006. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Ungkaya Pukan atin yang 12ng barangay.

Balabagan:
"Balabagan redirect keni, para keng Filipina a mesukul at kakanta lawen ye y Sarah Balabagan."
Ing Balabagan metung yang balen king lalawigan ning Lanao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Balabagan atin yang 27ng barangay.

Balindong:
Ing Balindong metung yang balen king lalawigan ning Lanao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Balindong atin yang 38ng barangay.

Bayang:
Ing Bayang pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Lanao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bayang atin yang 49 a barangay.

Binidayan:
Ing Binidayan pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Lanao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Binidayan atin yang 26 a barangay.

Buadiposo-Buntong:
Ing Buadiposo-buntong metung yang balen king lalawigan ning Lanao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Buadiposo-buntong atin yang 33ng barangay.

Bubong:
Ing Bubong pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Lanao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bubong atin yang 36 a barangay.

Amai Manabilang:
Ing Bumbaran metung yang balen king lalawigan ning Lanao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bumbaran atin yang 17ng barangay.

Butig:
Ing Butig metung yang balen king lalawigan ning Lanao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Butig atin yang 16 a barangay.

Calanogas:
Ing Calanogas pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Lanao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Calanogas atin yang 17ng barangay.

Lea Salonga:
Y Lea Salonga-Chien (mibait Maria Lea Carmen Imutan Salonga inyang Pebreru 22, 1971 king Angeles Lakanbalen king Pampanga) metung yang Tony Award-menyambut a Filipinu manganta at artista nung nu bantug ya keng kayang pamilarawan kang Kim king musical "Miss Saigon". King parang ning musical theater, ala nang aliwang [ng menikua keng kayang pangabantug panginternational kalupa nang Salonga. Iya ing mumunang diling menikuang dakal a internationa a galal para keng metung mung linage o pamanarti. 
Iya ing mumunang Asian a lageng Eponine king musical a "Les Misérables" king Broadway, at maka tutuk yang maging tala bilang Fantine manibat Marsu 6, 2007. Inyang Pebreru 11, 2007, lalage ya king Philippine International Convention Center kambe da ring Philippine Philharmonic Orchestra. 
Y Lea kapilan pamu pepalual ne ing kayang mumunang studio album kaibat ning 7 banua a inaus dang "Inspired". Ing magdalang masolusolu ya mu rin ing pigawa a Beverly Craven's "Promise Me".
Bie Kayanakan.
Y Lea Salonga mibait ya kang Feliciano Genuino Salonga at Ligaya Alcantara Imutan. Migdatun ya anam a banua inyang kayanakan na king Angeles Lakanbalen, Pampanga, bayu ya linipat Menila.
Y Salonga meging yang maluid a anak a tala king Filipinas. Inyang pitu yang banua migprofessional debut lalage king musical "The King and I" neng Repertory Philippines. Iya ing menimunung tala king "Annie" at mikyabe ya karing aliwang productions, kalupa ning: "Cat On A Hot Tin Roof", "Fiddler on the Roof", "The Rose Tattoo", "The Sound Of Music", "The Goodbye Girl", "Paper Moon" at "The Fantasticks".
Megumpisa yang anak a tala, a iya ing meging talatanggap keng sarili nang television show, "Love, Lea," at iya ing memuklat para kang Stevie Wonder inyang concert na inyang 1998 king Menila. Menikua yang atlung galal a "Aliw Awards" para "Best Child Performer" manibat 1981 anggang 1983. Inyang 1983, inyang sophomore album, "Lea" linual ya. Meging tala ya naman king lage nang variety show nang German Moreno a miki pamansag a "That's Entertainment". Ing anak a LeaT linage ya naman kayabe ne y Herbert Bautista dakal a makapamilyang Filipino films inyang katataulian ning 1980s kalupa ning "Ninja Kids", "Captain Barbell" at "Pik Pak Boom".
Personal a bie.
InyangEneru 10, 2004, y Salonga mekiasawa ya kang Robert Charles Chien, a Chinese-Japanese managing director ning entertainment software cumpanya king Los Angeles, California. Ing karelan mumunang anak a babai iyapi y Nicole Beverly, mibait ya inyang Mayu 16, 2006. Mipalgyu ya keng katuwangan nang babai a meangubie, Beverly Chien.

Ditsaan-Ramain:
Ing Ditsaan-Ramain metung yang balen king lalawigan ning Lanao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Ditsaan-Ramain atin yang 34 a barangay.

Ganassi:
Ing Ganassi metung yang balen king lalawigan ning Lanao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Ganassi atin yang 32ng barangay.

Kapai:
Ing Kapai metung yang balen king lalawigan ning Lanao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Kapai atin yang 20ng barangay.

Alamada:
Ing Alamada pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Cotabato, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing balen mipalgyu ya ketang dating pun a ausan dang, Datu Alamada.
Deng Barangay.
Ing Alamada atin yang 17ng barangay.

Ampatuan:
Ing Ampatuan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Maguindanao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Ampatuan atin yang 11ng a barangay.

Alabel:
Ing Alabel pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Sarangani, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Alabel atin yang 12ng barangay.

Glan:
Ing Glan primera yang klasing balen king lalawigan ning Sarangani, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Glan atin yang 31ng a barangay.

Kiamba:
Ing Kiamba pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Sarangani, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ding lasip a atiu king kayang lagubatan at bunduk ialpin deng Philippine tarsier.
Deng Barangay.
Ing Kiamba atin yang 19 a barangay.

Maasim:
Ing Maasim pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Sarangani, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Maasim atin yang 16 a barangay.

Maitum:
Ing Maitum pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Sarangani, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Internationally, ing Maitum bantug ya keng pangabalu ding matuang lungib a artifacts a ausan dang Maitum Anthropomorphic Potteries ikaring metung a lungib a makalapit.
Deng Barangay.
Ing Maitum atin yang 19 a barangay.

Malapatan:
Ing Malapatan pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Sarangani, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Keraklan da reng pakatuknang la Ilonggu penibatan.
Deng Barangay.
Ing Malapatan atin yang 12 ng barangay.

Malungon:
Ing Malungon primera yang klasing balen king lalawigan ning Sarangani, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Malungon atin yang 31ng barangay.

Buluan:
Ing Buluan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Maguindanao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale. Keraklan kareng populasyun na Muslim la at iti ing pekamatuang dilingbalen keting labuad a iti. bantug ya keng malagung danao at dakal a apapalual a produktu miyayabe ya keng balen ning Lutayan, king lalawignan ning Sultan Kudarat.
Deng Barangay.
Ing Buluan atin yang 23ng barangay.

Datu Abdullah Sangki:
Ing Datu Abdullah Sangki metung yang balen king lalawigan ning Maguindanao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing balen mitatag ya lalam ning Muslim Mindanao Autonomy Act No. 153 makapetsa Agostu 20, 2003, aburi re inyang plebiscite meganap inyang Eneru 3, 2004.. 
Deng Barangay.
Ing Datu Abdullah Sangki atin yang 10ng barangay.

Datu Paglas:
Ing Datu Paglas pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Maguindanao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Datu Paglas atin yang 23ng barangay.

Datu Piang:
Ing Datu Piang (dati kebaluan ya bilang Dulawan) pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Maguindanao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Datu Piang atin yang 34 a barangay.

Datu Saudi Ampatuan:
Ing Datu Saudi-Ampatuan pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Maguindanao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Datu Saudi-Ampatuan atin yang 14 a barangay.

Vigan:
Ing Vigan Lakanbalen pang3 yang klasing Lakanbalen king lalawigan ning Ilocos Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Y Elpidio Quirino, ing pang6 a pamuntuk ning Filipinas, mibait ya king Vigan.
Deng Barangay.
Ing Vigan Lakanbalen atin yang 39 a barangay.

Candon:
Ing Candon Lakanbalen pang5 yang klasing Lakanbalen king lalawigan ning Ilocos Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Candon Lakanbalen atin yang 42ng barangay.

San Fernando, La Unión:
Ing San Fernando metung a primerung klasing Lakanbalen king lalawigan ning La Union, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ding baranggai.
Ing San Fernando Lakanbalen atin yang 59 a barangay.

Alaminos:
Ing Alaminos Lakanbalen pang5 yang klasing Lakanbalen king lalawigan ning Pangasinan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing Hundred Islands National Park, metung pupuntalan da reng turista atin yang 123 mangalating pulu, at atiu la king Alaminos Lakanbalen.
Deng Barangay.
Ing Alaminos Lakanbalen atin yang 39 a barangay.

Dagupan:
Ing Dagupan Lakanbalen primera yang klasing Lakanbalen king lalawigan ning Pangasinan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Dagupan Lakanbalen atin yang 31ng a barangay.

San Carlos, Pangasinan:
Ing San Carlos Lakanbalen pang2 yang klasing Lakanbalen king lalawigan ning Pangasinan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Carlos Lakanbalen atin yang 86 a barangay.

Urdaneta:
Ing Urdaneta Lakanbalen pang2 yang klasing Lakanbalen king lalawigan ning Pangasinan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Urdaneta Lakanbalen atin yang 34 a barangay.

Tuguegarao:
Ing Lakanbalen ning Tuguegarao pang2 yang klasing Lakanbalen king lalawigan ning Cagayan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng amanung mayayagkas ilapin deng Ytawes, Ybanag at Ilokano.
Deng Barangay.
Ing Tuguegarao Lakanbalen atin yang 49 a barangay.

Cauayan:
Ing Cauayan Lakanbalen pang4 yang klasing Lakanbalen king lalawigan ning Isabela, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Cauayan Lakanbalen atin yang 65ng barangay.

Santiago Lakanbalen:
Ing Santiago Lakanbalen primera yang klasing Lakanbalen king lalawigan ning Isabela, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santiago Lakanbalen atin yang 37ng barangay.

San Jose del Monte:
Ing San Jose del Monte Lakanbalen pang3 yang klasing Lakanbalen king lalawigan ning Bulacan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Jose del Monte Lakanbalen atin yang 59 a barangay.
Pipagaralan.
Oreni deng kaduang balangkas a pipagaralan.

Cabanatuan:
Ing Cabanatuan Lakanbalen metung yang maluid a Lakanbalen king lalawigan ning Nueva Ecija, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Cabanatuan Lakanbalen atin yang 89 a barangay.

Gapan:
Ing Gapan Lakanbalen pang4 yang klasing Lakanbalen king lalawigan ning Nueva Ecija, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Gapan Lakanbalen atin yang 23ng barangay.

Palayan:
Ing Palayan Lakanbalen pang4 yang klasing Lakanbalen king lalawigan ning Nueva Ecija, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Palayan Lakanbalen atin yang 20ng barangay.

San Jose Lakanbalen:
Ing San Jose Lakanbalen pang2 yang klasing Lakanbalen king lalawigan ning Nueva Ecija, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Jose Lakanbalen atin yang 38ng barangay.

Muñoz:
Ing Palayan Lakanbalen pang5 yang klasing Lakanbalen king lalawigan ning Nueva Ecija, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Kabiasnan ning Muñoz Lakanbalen atin yang 37ng barangay.

Olongapo:
Ing Lakanbalen ning Olongapo metung yang urbanized a Lakanbalen king lalawigan ning Zambales, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ding barangge.
Ing Olongapo Lakanbalen atin yang 17ng barangay:

Lakanbalen ning Batangas:
Ing Batangas Lakanbalen primera ya klasing Lakanbalen king lalawigan ning Batangas, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Batangas Lakanbalen atin yang 105ng barangay.

Lipa:
Ing Lakanbalen ning Lipa primera yang klasing Lakanbalen king lalawigan ning Batangas, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale. Atiu mga 78 kilometru mauli manibat Menila.
Deng Barangay.
Ing Lipa Lakanbalen atin yang 72ng barangay.

Tanauan Lakanbalen:
Ing Lakanbalen ning Tanauan pang3 yang klasing Lakanbalen king lalawigan ning Batangas, Filipinas. Agpang keng 2000 sensus, atin yang populasyun a 117,539 a katau kareng 21,912 a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tanauan Lakanbalen atin yang 48ng barangay.

Krakatau:

Cavite Lakanbalen:
Ing Lakanbalen ning Cavite pang3 yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Cavite, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing Cavite Lakanbalen dati yang balen tungku ning lalawigan.Ing malaamlat a pulu ning Corregidor at ing makalapit a pulu at makakawaning batu ning Caballo, Carabao, El Fraile at La Monja a mayayakit king asbuk ning Manila Bay dake nala ning sasakupan ning lakanbalen.
Deng Barangay.
Ing Cavite Lakanbalen atin yang 84 a barangay.
Ding Pipagaralan.
"Public"
"Private"
HIGH SCHOOL
"Public"
"Private"
COLLEGE
"Public"
"Private"
Kapatad a Lakanbalen.
Cavite City has one sister city, as designated by Sister Cities International, Inc. (SCI):

Tagaytay:
Ing Lakanbalen ning Tagaytay pang3 yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Cavite, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tagaytay Lakanbalen atin yang 34 a barangay.

Trece Martires:
Ing Lakanbalen ning Trece Martires pang4 yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Cavite, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Trece Martires Lakanbalen atin yang 13ng barangay 

Calamba:
Ing Lakanbalen ning Calamba primera yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Laguna, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Calamba Lakanbalen atin yang 54 a barangay.

San Pablo Lakanbalen:
Ing Lakanbalen ning San Pablo pang2 yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Laguna, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Pablo Lakanbalen atin yang 81ng a barangay.

Santa Rosa Lakanbalen:
Ing Lakanbalen ning Santa Rosa primera yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Laguna, Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lakanbalen ning Santa Rosa atin yang 18ng barangay.

Riquewihr:
Ing Riquewihr, (Reichenweiher king German), metung yang barangay at commune king Alsace a bantug kareng turista pauli ning makuleng architecture. Ing populasyun ning Riquewihr inyang 1999, 1,212 ya.

Sainte-Marie-aux-Mines:
Ing Sainte-Marie-aux-Mines (German: "Markirch") metung yang commune ning Haut-Rhin "département", king France.
Ing sundalus a U.S. Eddie Slovik berilan de keti kapamilatan ning firing squad uli ning kinurul ya mal;apit king balen inyang Eneru 31, 1945.

Saint-Hippolyte, Haut-Rhin:
Ing Saint-Hippolyte (German: St. Pilt) metung yang balen at commune ning Haut-Rhin "département", king Alsace, France. Ing St. Pilt iti ing lugal kebaitan na ning pang8 dilanwa santu at abbot, y Fulrad, nung nu mitalakad ya naman monasterio karin. 

Saint-Louis, Haut-Rhin:
Ing Saint-Louis metung yang balen at commune ning Haut-Rhin "département", king Alsace, France. Populasyun (1999): 19,961 ("Ludoviciens" at "Ludoviciennes").
Geografia.
Ing Saint-Louis atiu pilatan da reng sepu ning Germany at Swiss.

Sentheim:
Ing Sentheim metung yang commune, atiu king "département" ning Haut-Rhin at ning Alsace king France.

Thann:
Ing Thann metung yang commune at sub-prefecture ning Haut-Rhin "département", king France. Inyang 2003, ing kayang populasyun ning Thann mga 8,145 ya . King French, ding kayang pakatuknang kebaluan la bilang "thannois" (feminine "thannoise")

Turckheim:
Ing Turckheim (German: "Türkheim") metung yang balen at commune king Alsace, France. Atiu king Haut-Rhin "département", albugan ning Colmar, king aslagan nang dake ning BundukVosges. Ing populasyun na mga 3594 (1999). Ing Turckheim iya ing ning Wintzenheim king piluban ning Saug Munster. 
Lawen ya rin.
Ing Colmar, ting tungku ning Haut-Rhin metung yang memantining masanting a lakanbalen Alsatian mga 1.5 km maniabt Turckheim. Malyari meng dasan kapamilatan ning tren o kaya bisikleta,o kaya kotse o kaya malyari kang maglakad mga 15 minutus.

Ambérieux-en-Dombes:
Ing Ambérieux-en-Dombes metung yang commune king French "département" ning Ain.
Ing balen iya ing karinan ning pang14 a dilanwang castle, at ing lugal kebaitan nang Gundobad, pan6 a dilanwang ari ning Burgundians.

Ambléon:
Ing Ambléon metung yang commune king French "département" ning Ain.

Ambronay:
Ing Ambronay metung yang commune king French "département" ning Ain, pilan yang kilometru manibat Ambérieu-en-Bugey.
Ing village iya ing karinan ning pang8 dilanwang Benedictine abbey, Notre-Dame d'Ambronay, atiu king kalibudtan ning village. Dati maluis ya, ing abbey melasak iya inyang French Revolution.
Ing pisamban miligtas ya agiang meging yang lugal kareng kabayu, at ngeni pisasamban ne neman.

Ambutrix:
Ing Ambutrix metung yang commune king French "département" ning Ain.

Andert-et-Condon:
Ing Andert-et-Condon metung yang commune king French "département" ning Ain.

Bellicourt:
Ing Bellicourt metung yang commune ning Aisne "département" king pangulung France. Atiu king N44 dalan pilatan ning Cambrai at St Quentin at lagpas ning peka tunnel ning St Quentin Canal.

Bergues-sur-Sambre:
Ing Bergues-sur-Sambre metung yang commune ning Aisne "département", king France.

Lucena:
Ing Lakanbalen ning Lucena primera yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Quezon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Kayabe ya keng kaduang Congressional Distritu ning lalawigan. ding makaleleng balen ilapin ding Pagbilao (aslagan), Tayabas (pangulu) at Sariaya (albugan).
Deng Barangay.
Ing Lucena atin yang 33ng barangay.

Antipolo Lakanbalen:
Ing Lakanbalen ning Antipolo primera yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Rizal, Filipinas. Kapilan pamu gewa deng balen tungku ning lalawigan Rizal; dapot ing tungkung panlalawigan atiu pa king Pasig Lakanbalen king Metro Manila nung nu iya ing dating tungku. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Antipolo Lakanbalen atin yang 16 a barangay.

Anglefort:
Ing Anglefort metung yang commune king French "département" ningAin.

Apremont, Ain:
Ing Apremont metung yang commune king French "département" ning Ain.

Aranc:
Ing Aranc metung yang commune king French "département" ningAin.

Legazpi:
Ing Lakanbalen ning Legazpi primera yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Albay, Filipinas. Iyapin ing kayang balen tungku at kalibudtang politiku ning Labuad Bicol. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Legazpi Lakanbalen atin yang 70ng barangay.
Turismo.
Ding aliwang karinan a pasyalan at malyaring puntalan: 
Transportasyun.
Legazpi Airport, atin yang 2,280 metru, malayari yang akagyu ing maragul a aircraft. Philippine Airlines at Cebu Pacific Airlines (CEB) susulapo ya aldo'ldo ibat a t papuntang Menila. Ing CEB gagamit yang Airbus 319, kabang ing PAL gagamit yang Boeing 737. Ing Air Philippines atin yang atlung-flights balang dominggu.(Mar, Jue, at Sab.

Ligao:
Ing Lakanbalen ning Ligao pang4 yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Albay, Filipinas. Agpang keng 2000 sensus, atin yang populasyun a 90,603 a katau kareng 17,031 a pmimalemale.
Deng Barangay.
Ing Ligao Lakanbalen atin yang 55ng barangay.

Tabaco:
Ing Lakanbalen ning Tabaco pang4 yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Albay, Filipinas. Agpang keng 2000 sensus, atin yang populasyun a 107,166 a katau kareng 19,599 a pmimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tabaco Lakanbalen atin yang 47ng barangay.

Clark Air Base:
Ing Clark Air Base metung urbanized military facility king amlat at pekamaragul dili king kilwal ning U.S. Ing basi meyalilan yang special economic zone kaibat dang meko Filipinas deng sundalus a Americanu inyang 1992.

Fort Stotsenburg:
Ing Fort Stotsenburg mga 80 km pangulu ning Menila, malapit Clark Field. Iti ing karinan nung nu, ing National Defense Act of 1935, coastal artillery training a milyari. Milagyu kang Colonel John M. Stotsenburg, metung a Capitan ning Sixth U.S. Cavalry, at metung a Colonel ning First Nebraska Volunteers a mesintang kabang manimunu ya keng keyang regiment king labanan malapit Quingua, Bulacan, Filipinas inyang Abril 23, 1899.
c.1917, Ing Fort Stotsenburg iya ing karinan ning 1st Philippine Artillery Regiment.
Dalerayan.
Rosmer, D. (1986). "An annotated pictorial history of Clark Air Base: 1899-1986 (4th ed.)" . Republic of the Philippines: Office of History, Clark Air Base.

Ontario:
Ing Ontario metung yang lalawigan ning Canada a atiu king aslagan-kalibudtan dake ning bangsa, ing pekamarakal diling populasyun at kadua keng Quebec king dagul o lapad ning gabun.. Ing Ontario makasepu ya kareng Canadian lalawigan ning Manitoba king albugan, Quebec king aslagan, at ing American states ning Michigan, New York, Minnesota, at Pennsylvania king mauli. Keraklan kareng sepu ning Ontario king United States, natural la, magumpisa king Lake of the Woods at susundu kareng apat a Lakan Danao: Superior, Huron (nung nu kayabe ya ing Georgian Bay), Erie, at Ontario (nung nu ing lalawigan kaya ya muplagyu), at king dane ning Saint Lawrence River malapit Cornwall. Ing Ontario iya kabud a tin sepu king lalawigan ning Canada a sesepu king Great Lakes.
Demographics.
Populasiun manibat inyang 1851.
"*2006 Census"

Iriga:
Ing Lakanbalen ning Iriga pang3 yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Camarines Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Iriga Lakanbalen atin yang 36 a barangay.

Naga Lakanbalen:
Ing Lakanbalen ning Naga primera yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Camarines Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Naga atin yang 27ng barangay.
Demograpiku.
Radyo.
"AM Stations"
"FM Stations"

Masbate Lakanbalen:
Ing Masbate Lakanbalen pang5 yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Masbate, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Masbate Lakanbalen atin yang 34 a barangay.

Sorsogon Lakanbalen:
Ing Lakanbalen ning Sorsogon pang5 yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Sorsogon, Filipinas. Iti ing lakanbalen tungku ning Sorsogon. Mitatag ya kapamiltang ning pamiugne da ring aduang balen a Bacon and Sorsogon inyang 2000. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sorsogon Lakanbalen atin yang 64 a barangay.
Deng 36 a barangay a dati lang balen ning Sorsogon:
Deng 28 a barangay a dati lang balen ning Bacon:

Baguio:
Ing Lakanbalen ning Baguio primera yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Benguet, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Baguio Lakanbalen atin yang 129 a barangay.
Pipagaralan at Kalinangan.
Ding amanung mayayagkas king Baguio ilapin deng Kankana-ey, Ibaloi, English, Ilocano, Tagalog, Chinese.

Alfonso Castañeda:
Ing Alfonso Castaneda pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Nueva Vizcaya, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Alfonso Castaneda atin yang 6 a barangay.

Ambaguio:
Ing Ambaguio pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Nueva Vizcaya, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Ambaguio atin yang 8 ng barangay.

Aritao:
Ing Aritao pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Nueva Vizcaya, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Aritao atin yang 22ng barangay.

Bagabag:
Ing Bagabag pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Nueva Vizcaya, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bagabag atin yang 17ng barangay.

Bambang:
Ing Bambang pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Nueva Vizcaya, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bambang atin yang 25ng barangay.
Pipagaralan.
University/College
Matas Pipagaralan
Primary School
Mababang Pipagaralan

Roxas Lakanbalen:
Ing Lakanbalen ning Roxas pang2 yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Capiz, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale. Iti ing balen tungku ning Capiz
Deng Barangay.
Ing Roxas Lakanbalen atin yang 47 ng barangay.

Lakanbalen ning Iloílo:
Ing Lakanbalen ning Iloilo primera yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Iloilo,Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale. Iti ing libutad ning Labuad Albugan Visayas.
Deng Barangay.
An Iloilo Lakanbalen nababanga sa 180 barangay.
Distrito.
An Iloilo Lakanbalen nababanga sa 6 distrito:

Passi:
Ing Lakanbalen ning Passi pang3 yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Iloilo, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Passi Lakanbalen atin yang 51 a barangay.

Bago:
Ing Lakanbalen ning Bago primera yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Negros Occidental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bago Lakanbalen atin yang 24 a barangay.

Cadiz:
Ing Lakanbalen ning Cadiz primera yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Negros Occidental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Cadiz Lakanbalen atin yang 22ng barangay.

Escalante:
Ing Lakanbalen ning Escalante pang5 yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Negros Occidental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Escalante Lakanbalen atin yang 21ng a barangay.

Himamaylan:
Ing Lakanbalen ning Himamaylan metung yang lakanbalen king lalawigan ning Negros Occidental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Himamaylan Lakanbalen atin yang 19 a barangay.

Kabankalan:
Ing Lakanbalen ning Kabankalan pang2 yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Negros Occidental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Kabankalan Lakanbalen atin yang 32ng barangay.

Alpes-de-Haute-Provence:
Ing Alpes-de-Haute-Provence metung yang French departamentu king mauli ning France, dati yang lalawigan ningProvence. 
Arrondissements at cantons.
Ing Alpes-de-Haute-Provence atin yang 4 arrondissement, 30 canton at 200 a commune. 

Hautes-Alpes:
Ing Hautes-Alpes metung yang departamentu king maulingaslagan ning France mipalagyu kaibat keng Alps a bundukin.

Alpes-Maritimes:
Ing Alpes-Maritimes metung yang departamentu king masuluk nang maulingaslagan ning France.

Ardèche:
Ing Ardèche (Occitan: "Ardecha") metung yang department king mauling kalibudtang France mipalagyu kaibat ning Ardèche Ilug.

Ardennes (department):
Ing Ardennes metung yang department king pangulungaslagan ning France miplagyu kaibat keng Ardennes a karinan.

British Columbia:
Ing British Columbia (BC) (French: "la Colombie-Britannique", "C.-B.") iya ing pekaalbugan a lalawigan ning Canada at bantug ya king kayang kalikasang lagu a mayaygkas keng Latin motto, "Splendor sine occasu" ("Splendour without diminishment") keng Kapampangan ("Lagung alang kupas"). Pang6 yang lalawigan mikiyabe keng Confederation. Deng pakatuknang mayayaus lang "British Columbians" o kaya "BCers". Ing kayang tungku iyapin ing Victoria kabang ing pekamaragul nang lakanblen iyapin ing Vancouver, nung nu iti mu rin ing pang3 pekamaragul a metropolitan area.
Populasyun ning British Columbia manibat 1851.
Ding aliwang balen:

Ariège:
Ing Ariège metung yang department king maulingalbugan ning France mipalagyu kaibat keng Ariège Ilug.

Aube:
Ing Aube metung yang department king pangulungaslagan ning France mipalgyu keng Aube Ilug. Inyang 1995, atin yang populasyun a 293,100 a pakatuknang.

Alberta:
Ing Alberta metung yang albugan lalawigan ning Canada. Meging yang lalawigan inyang Septiembri 1, 1905.
Ing Alberta atiu king Albugan Canada. Makasepu ya kareng lalawign ning British Columbia king albugan at Saskatchewan king aslagan, Northwest Territories king pangulu, at ing U.S. State ning Montana king mauli. Ing Alberta metung ya kareng lalawigan (itang aliwang metung ing New Brunswick) a sesepu king metung mung U.S. state. Metung ya mu rin karing aduang lalawigan a makagabun-kandadu (at itang metung iyapin ing Saskatchewan).

Golden State Warriors:
Ding miretirung kayanib.
Meschery, Attles, Barry, Thurmond and Mullin kayanib la naman keng Bay Area Sports Hall ning Fame.

Villa da reng Papyrus:
Ing Villa da reng Papyrus ("Villa dei Papiri" king Italianu) metung yang pribadung bale ning lakanbalen (ciudad) a Romanu kanitang minunang panaun, ing 'Herculaneum" (current commune of Ercolano) a bandi ning katwangan nang Julio Cesar, i Lucius Calpurnius Piso Caesoninus: ing minunang mengulkul kareti i Karl Weber kanitang 1765. Menibat ya ing lagyu na ketang metuklas a aklatan ketang bale, nung nu la makabili deng libu walung dalan a mengaduluk (1,800) a scroll a gawa king papyrus. 
Atin yang apat a pisu o palapag (level), a makasamasan antimong terrace, itang villang atyu king bebe dagat, at pilang dalang metru manibat ketang pekamalapit nang kasiping a bale. Iti ing maluhung diling bale king mabilug a Herculaneum ampong Pompeii. Atin yang pikawen (swimming pool), fountain, at mitikdong maki danum (water features). Atin ya muring mitipun a esculturang maki misnang katas a calidad, at keraklan kareti, makasinup la king :en:Naples. 
Anyang mamakbung ya ing Vesuvius kanitang 79 AD, makaimpaqui ne kareng lulanan a makasadya ra nang iyalis king ligtas a lugal ining misnang ulagang aklatan. Nanupata, aunan ne ning pamanagus a lulwal king vulcan. Bandang tawli, manga 30 m ning abung ibat king vulcan. Meduluk la reng scroll, dapot miligtas la murin anyang mesyas at meging tuff ing abu. Ini mu kabud ing aklatan ibat king panaun a classsical kanitang minuna ing miras king panaun tamu. 
Metung yang taung matas pegaralan i Lucius Piso, at metung ya kareng susuporta (patron) kareng filosofo (philosopher) ampong poeta. Obra no ing filosofong i Philodemus, a clienti nang Piso, deng dakal kareng obra. Uli na ning e balanci ing laman ning aklatan, isipan dang atin pang scroll a e pa metuklas: king makuyad a salita, ating kadwang aklatan.
Atin pang adwang libu, walung dalan a metru cuadradu (2,800 m² ) ing e pa mekulkul kaniting misnang luhung "villa suburbana". King lalam na nitang akulkul da na, atin la pang adwang kukulkulan kanitang decadang 1990, at linto la reng adwa pang pisu king villa, at anti king mebanggit na, mitalakad antimong tuki-tuking terrace, at manibat keti, makalto ya ing dagat.
Ing sangkan nung bakit e pa mekulkul itang aliwa na pang dake ning lugal a iti, uling lalu nang didinan ulaga ning kapamahalan a Italianu ing pamaningat (conservation) at e ing pamangulkul (excavation), at mas intresadu yang manatili itang mekulkul na. Agpang kang David W. Packard, a sasaup king pamanignat king "Herculaneum " kapamilatan ning kayang Packard Humanities Institute, mapalyaring agyu nang munye pondu para king pamangulkul kabud mabisa la reng manibala, dapot e mipaintulutan ing obra anggang e mayari ing metung a ulat king kapalyaryan (feasibility report), a panayan dang lumwal ketang umpisa ning banwang 2006, dapot e pa mibye iti, anya dakal medismaya la reng dakal a talapanigaral (scholar), mamayun man o laban king pamanyundu king pamangulkul.
Malyari nong basan detang papyrus a mengasilab kapamilatan ning Multi-spectral imaging, metung a paralan a migmula kanitang umpisa ning decadang 1990. King kapamilatan na ning Multi-spectral imaging, dakal la akukwang letratu da reng papyrus kapamilatan da reng myayaliwang filter king sinag a infrared o ultraviolet, a makabage karetang particular a wavelength ning sala. Uli na niti, lalto ing pekayagpang a dake ning spectrum (pangkabilugan a sinag, kareng myayaliwang kule at dake) ba yang luntong malino ing tinta king papil ketang papyrus a menuling. Kapagnasan da reng susuring makasaup la reng CT scan bang mika paralan ba lang mabasa deng maselan a scroll a e pa mibusni ba lang e masira deti.
Kalupa no mong kalupa ning Villa of the Papyri ing orihinal a J. Paul Getty Museum king Malibu, California. Anyang miyalis ya ing museo king Getty Center, misara ya ba reng samasan ing awsan da na ngening "Getty Villa". Mibusni yang pasibayu ketang Enero 28, 2006.

Villa da reng papyrus:
Ing Villa da reng Papyrus metung yang pribadung bale ning lakanbalen (ciudad) a Romanu kanitang minunang panaun, ing 'Herculaneum" (current commune of Ercolano) a bandi ning katwangan nang Julio Cesar, i Lucius Calpurnius Piso Caesoninus: ing minunang mengulkul kareti i Karl Weber kanitang 1765. Menibat ya ing lagyu na ketang metuklas a aklatan ketang bale, nung nu la makabili deng libu walung dalan a mengaduluk (1,800) a scroll a gawa king papyrus. 
Atin yang apat a pisu o palapag (level), a makasamasan antimong terrace, itang villang atyu king bebe dagat, at pilang dalang metru manibat ketang pekamalapit nang kasiping a bale. Iti ing maluhung diling bale king mabilug a Herculaneum ampong Pompeii. Atin yang pikawen (swimming pool), fountain, at mitikdong maki danum (water features). Atin ya muring mitipun a esculturang maki misnang katas a calidad, at keraklan kareti, makasinup la king :en:Naples. 
Anyang mamakbung ya ing Vesuvius kanitang 79 AD, makaimpaqui ne kareng lulanan a makasadya ra nang iyalis king ligtas a lugal ining misnang ulagang aklatan. Nanupata, aunan ne ning pamanagus a lulwal king vulcan. Bandang tawli, manga 30 m ning abung ibat king vulcan. Meduluk la reng scroll, dapot miligtas la murin anyang mesyas at meging tuff ing abu. Ini mu kabud ing aklatan ibat king panaun a classsical kanitang minuna ing miras king panaun tamu. 
Metung yang taung matas pegaralan i Lucius Piso, at metung ya kareng susuporta (patron) kareng filosofo (philosopher) ampong poeta. Obra no ing filosofong i Philodemus, a clienti nang Piso, deng dakal kareng obra. Uli na ning e balanci ing laman ning aklatan, isipan dang atin pang scroll a e pa metuklas: king makuyad a salita, ating kadwang aklatan.
Atin pang adwang libu, walung dalan a metru cuadradu (2,800 m² ) ing e pa mekulkul kaniting misnang luhung "villa suburbana". King lalam na nitang akulkul da na, atin la pang adwang kukulkulan kanitang decadang 1990, at linto la reng adwa pang pisu king villa, at anti king mebanggit na, mitalakad antimong tuki-tuking terrace, at manibat keti, makalto ya ing dagat.
Ing sangkan nung bakit e pa mekulkul itang aliwa na pang dake ning lugal a iti, uling lalu nang didinan ulaga ning kapamahalan a Italianu ing pamaningat (conservation) at e ing pamangulkul (excavation), at mas intresadu yang manatili itang mekulkul na. Agpang kang David W. Packard, a sasaup king pamanignat king "Herculaneum " kapamilatan ning kayang Packard Humanities Institute, mapalyaring agyu nang munye pondu para king pamangulkul kabud mabisa la reng manibala, dapot e mipaintulutan ing obra anggang e mayari ing metung a ulat king kapalyaryan (feasibility report), a panayan dang lumwal ketang umpisa ning banwang 2006, dapot e pa mibye iti, anya dakal medismaya la reng dakal a talapanigaral (scholar), mamayun man o laban king pamanyundu king pamangulkul.
Malyari nong basan detang papyrus a mengasilab kapamilatan ning Multi-spectral imaging, metung a paralan a migmula kanitang umpisa ning decadang 1990. King kapamilatan na ning Multi-spectral imaging, dakal la akukwang letratu da reng papyrus kapamilatan da reng myayaliwang filter king sinag a infrared o ultraviolet, a makabage karetang particular a wavelength ning sala. Uli na niti, lalto ing pekayagpang a dake ning spectrum (pangkabilugan a sinag, kareng myayaliwang kule at dake) ba yang luntong malino ing tinta king papil ketang papyrus a menuling. Kapagnasan da reng susuring makasaup la reng CT scan bang mika paralan ba lang mabasa deng maselan a scroll a e pa mibusni ba lang e masira deti.
Kalupa no mong kalupa ning Villa of the Papyri ing orihinal a J. Paul Getty Museum king Malibu, California. Anyang miyalis ya ing museo king Getty Center, misara ya ba reng samasan ing awsan da na ngening "Getty Villa". Mibusni yang pasibayu ketang Enero 28, 2006.

Jeddah:
Ing Jeddah (a misusulat muring Jedda, Jiddah, Jidda, o Juddah; جدّة "Ǧiddah"), metung yang lakanbalen o ciudad ning Saudi Arabia a makabebe king Dayatmalat a Malutu (). Iti ing manimunang centru ning populaciun king albugan ning Saudi Arabia, ing maragul dili king Albugang Lalawigan, at ing kadwang pekamaragul a lakanbalen king mabilug a Saudi Arabia kaybat ning Riyadh, ing capitoliu. Maki 3.4 millun yang tau ing Jeddah, a tuturing dang centru ning negociu king Saudi Arabia at makwaltang diling lakanbalen king Kalibudtang Aslagan at Albugang Asia. 
Ing Jeddah ing manimunang daralanan palub king Mecca, ing pekabanal a lakanbalen king Islam. Kaylangan lang munta keti misan king karelang bye deng Muslim nung agyu ning katawan da.

La Carlota:
Ing Lakanbalen ning La Carlota pang3 yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Negros Occidental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing La Carlota Lakanbalen atin yang 14 a barangay.

Sagay:
Ing Lakanbalen ning Sagay pang2 yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Negros Occidental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sagay Lakanbalen atin yang 24 a barangay.

San Carlos, Negros Occidental:
Ing Lakanbalen ning San Carlos primera yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Negros Occidental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Carlos Lakanbalen atin yang 18ng barangay.

Silay:
Ing Lakanbalen ning Silay pang2 yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Negros Occidental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Silay Lakanbalen atin yang 16 a barangay.

Sipalay:
Ing Lakanbalen ning Sipalay pang5 yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Negros Occidental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sipalay Lakanbalen atin yang 17ng barangay.

Talisay, Negros Occidental:
Ing Lakanbalen ning Talisay pang5 yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Negros Occidental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Talisay Lakanbalen atin yang 27ng barangay.

Victorias:
Ing Lakanbalen ning Victorias pang5 yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Negros Occidental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Victorias Lakanbalen atin yang 26 a barangay.

Saskatchewan:
Ing Saskatchewan iya ing libudtad a lalawigan ning Canada atlung prairie lalawigan. Atin yang dagul a 651,900 km² (251,700 mi²) at populasyun a 985,386 ("Saskatchewanians") inyang Juliu 1, 2006. Keraklan karing kayang populasyunmakatuknang la king kapitnang mauling dake ning lalawigan. Ing pekamaragul diling lakanbalen iyapin ing Saskatoon a atin populasyun a 235,800 (Juliu 1, 2005), tutuki iya ing balen tungku a Regina (populasyun: 199,000, Juliu 1, 2005). Deng aliwang lakanbalen (agpang keng dagul) kayabe ya ing Prince Albert, Moose Jaw, Yorkton, Swift Current, at North Battleford. Lawen ya rin ing Tala da reng communidad king Saskatchewan.
Ing lagyu ning lalawigan ibat ya king Saskatchewan Ilug, nung nu menibatan ya keng amanung Cree: "kisiskāciwani-sīpiy" (Cree syllabics: ᑭᓯᐢᑳᒋᐘᓂ ᓯᐱᐩ), ing kabaldugan na "masalusung mamagus a ilug".
Deng balen.
Deng apulung pekamaragul a balen agpang keng populasyun

Puerto Princesa:
Ing Lakanbalen ning Puerto Princesa primera yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Palawan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Puerto Princesa Lakanbalen atin 66 a barangay.

Tagbilaran:
Ing Lakanbalen ning Tagbilaran (Cebuano: "Dakbayan sa Tagbilaran"; Tagalog: "Lungsod ng Tagbilaran") metung yang tungkung panglalawigan ning Bohol king Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tagbilaran atin yang 15 ng barangay.

Lakanbalen ning Cebú:
Ing Lakanbalen ning Cebú (Sebuánu: "Dakbayan sa Sugbo"; Tagálug: "Lungsod ng Cebú") metung yang tungkung panglalawigan ning Cebu king Filipinas at iti ing kaduang pekamaulagang mtropilitan king bangsa. Ing lakanbalen atiu king aslagan nang pampang ning pulu ning Cebu at ing mumunang diling tiknangan da ring Kastila keti bangsa. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ding barangge.
Ing Lakanbalen ning Cebu atin yang 80 ng barangay.

Danao:
Ing Lakanbalen ning Danao pang2 yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Danao Lakanbalen atin yang 43ng barangay.

Lapu-Lapu Lakanbalen:
Ing Lakanbalen ning Lapu-Lapu primera yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangays.
Ing Lapu-Lapu Lakanbalen atin yang 30ng barangay.

Manitoba:
Ing Manitoba metung ya kareng 10 lalawigan ning Canada. Mekilala yang opisyal ning Federal Government inyang 1870 bilang makakawani kareng ausan dang Northwest Territories, at meging yang mumunang melalang a lalawigan ibat kareng Territoryu. Iti ing pekaaslagan kareng ausan dang atlung Prairie lalawigan.
Ing kayang tungku at pekamaragul diling lakanbalen (a miki maiggit kapitna ning populasyun ning lalalwigan) iyapin ing Winnipeg. Deng aliwang maulagang lakanbalen at balen ilapin deng Brandon, Thompson, Dauphin, Swan River, Churchill, The Pas, Selkirk, Portage la Prairie, Gimli, Flin Flon, Steinbach, Morden, Virden, Minnedosa, Emerson, Altona, Carman, Neepawa atWinkler.
Dalerayan.
ISBN 0-7735-2790-7.

Quebec:
Ing Quebec (mayayagkas o ) o, king French, Québec (pronounced ), metung yang Canadian a lalawigan king Aslagan Canada.
Makasepu ya keng albugan king lalawigan ning Ontario, James Bay at Hudson Bay. King pangulu ilapin deng Hudson Strait at Ungava Bay, king aslagan ing Gulf ning Saint Lawrence, deng lalawigan ning New Brunswick at Newfoundland and Labrador, at ing king mauli ing United States (deng state ning New York, Vermont, New Hampshire at Maine). Atin ya naman milulupang sepung danuman king Territoryu ning Nunavut at ding lalawigan ning Prince Edward Island at Nova Scotia.
Populasiun ning Quebec manibat iniang 1851.
"*Preliminary 2006 census estimate."
"Source: Statistics Canada" [http://www40.statcan.ca/l01/cst01/demo62f.htm][http://www.statcan.ca/Daily/English/060927/d060927a.htm]
Suglung Palual.
Amlat:

New Brunswick:
Ing New Brunswick (, ) metung yang kareng atlu nang lalawigan ning Canada at adua ya amanu, deng French at English. 
Ing lagyu ning lalawigan menibat ya keng archaic English a lagyu ning Braunschweig, metung a lakanbalen king pangulung Germany.
Tourismu.
Population of New Brunswick since 1851

Nova Scotia:
Deng Apulung pekamaragul a balen.
Populasyun ning Nova Scotia manibat 1851

Prince Edward Island:

Terranova at Labrador:
Ing Newfoundland at Labrador () metung yang lalawigan ning Canada, ing pang10 mikyabe king aguman Confederasyun. Geographically, ing lalawigan ilapin ding pulu iing Newfoundland at ing mainland Labrador, king Canada's Atlantic pampang. Ingyanglinub ya king Canada inyang 1949, ing buung lalawigan kebaluan ya bilang Newfoundland, dapot manibat inyang 1964, ing lalawigan dinaleraya ne "Gobyernu ning Newfoundland at Labrador", at inyang Disiembri 6, 2001, mika pangayalili keng Constitusyun ning Canada para alilan ya ing lagyu ning lalawigan para maging yang "Newfoundland at Labrador". 
Population manibat 1951

Yukon:
Ing Yukon (dati Ing Yukon Territoryu) metung yang kareng atlung territoryuning Canada , king malaut a pangulungaslagan ning bangsa.
Atin yang populasyun a 31,500, at ing kayang tungku iyapin ingWhitehorse, a atin populasyun a 23,272. Ding tau ning Yukon mayayaus lang "Yukoners".
Populasyun ning Yukon manibat 1901

Northwest Territories:
Ing Northwest Territories (NWT; French, "les Territoires du Nord-Ouest") Kapampangan, ("Pangulungalbugang Territoryu"), metung yang territoryu ning Canada.
Atiu king pangulung Canada, atiu king aslagan ning Yukon, albuagn at mauli ning Nunavut (Canada's two other territories), at ning pangulu ning British Columbia, Alberta, at Saskatchewan. Atin yang dagul a 1,171,918 square kilometres at ing populasyun na 41,861 inyang Juliu 1, 2006. Ing kayang balen tungku iyapin ing Yellowknife manibat 1967.
Populasyun ning Pangulungalbugang Territoryu manibat 1871

Nunavut:
Ing Nunavut (Inuktitut syllabics: ) ing pekamaragul at pekabayu ning territoryu ning Canada; mikawani yang tutu keng malapad a Northwest Territories inyang Abril 1, 1999 kapamilatan ning Nunavut Act and the Nunavut Land Claims Agreement Act, dapot deng tutu nang sepu mitatag la inyang 1993. Ing pangalalang ning Nunavut linual ing peka pamanalili ning mapa ning Canada manibat inyang maincorporate ya ing bayung lalawigan ning Newfoundland (kayabe ne Labrador) inyang 1949.

Mandaue:
Ing Lakanbalen ning Mandaue primera yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Mandaue Lakanbalen atin yang 27ng barangay.

Talisay, Cebu:
Ing Lakanbalen ning Talisay pang3 yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Talisay Lakanbalen atin yang 22ng barangay.

Toledo:
Ing Lakanbalen ning Toledo dati yang Pueblo Hinulawan, pang2 yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Cebu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing Toledo meging yang lakanbalen inyang Eneru 6, 1961.
Deng Barangay.
Ing Toledo Lakanbalen atin yang 38ng barangay.

Bais:
Ing Lakanbalen ning Bais pang2 yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Negros Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bais Lakanbalen atin yang 35ng barangay.

Aude:
Ing Aude metung yang department king mauling-kalibudtang France mipalagyu keng kaibat ning Aude River. Deng local a councilausan diya naman ing departatmentu na ning "Cathar Country".

Aveyron:
Ing Aveyron (Occitan: "Avairon") metung yang department king mauling France pepelagyu da keng Aveyron Ilug.
Geografia.
Ing department dake ne ning kasalugnsungan a Midi-Pyrénées labuad. Makapadurut ya kareng "départements" na ning Tarn, Tarn-et-Garonne, Lot, Hérault, Gard, Lozère, at Cantal.
Ing pekamatas na ning department iyan ing tuktuk ning Mailhebuau at mike katas a 1469 m.

Bouches-du-Rhône:
Ing Bouches-du-Rhône metung yang department king mauling dake ning France pepalgyu de keng asbuk ning Rhône River. 
Marseille contains an important harbor.
Aliwang mayalagan lakanbalen ilapin deng:
Deng Ilug iyabe la deng:
Mountains include:
Kalinangan.
The department is well represented in French art. Paul Cézanne painted numerous representations of the Mont Sainte-Victoire. Vincent van Gogh spent much of his life in Arles, painting many scenes in the area.
Tourism.
[http://www.camping-nostradamus.com]

Listaan da reng colegiu at universidad king Filipinas:
Ini listaan de reng mapilan a colegiu at universidad king Filipinas. 

Holy Angel University:
Ing Holy Angel University metung yang pribadung unibersidad a Catolicu king Angeles Lakanbalen, Filipinas a miyayampang pamagaral a elementaria, secundaria ampong colegiu. Metung ya kareng manimunang pipagaralan king bangsa ing HAU. Titikdo na ing demokrasia at susuportan na ing mayap a pamanibala.
Amlat.
Deng Mumuna nang Banua
Kanitang banuang 1933, mitátag ya ing metung a eskuelang sekundaria kapamilatan ning pamisaup na ning meangubie Arzobispo Pedro P. Santos, a cura parroco ning Angeles ketang panaun a ita, at kaibat meging Arzobispo ning Nueva Caceres, ampo i Don Juan D. Nepomuceno, metung a kilalang negosianti ning balen a ita. Mipalagyuan yang “Holy Angel Academy” itang eskuela. Manimuna nang parasan niti ing miyampang pamagaral a Catolicu king lebel a sekundaria, a king palage da reng talatátag, yang kailangan ning balen kanitang panaun a ita. Uli na niti, ing Holy Angel Academy ing meging mumunang pipagaralan a sekundariang Catolicu a co-educational (panglalaki ampong pambabai) ning balen ning Angeles, Pampanga. Mitátag ya antimong corporasiun a non-stock, non-profit a susuyu king komunidad. 
Uli ning matenakan nang pamanibalang Ricardo V. Flores, metung a masigasig a talaturu ibat king Pagsanjan, Laguna, a meging mumunang principal, mipaintulutan yang mibusni ing eskuela. Anyang Junio ning 1933, mibuklat ya ing Holy Angel Academy, a maki pitumpulu't walung (78) magaral. Anyang tutuking banua, kinilala ne ning kapamahalan uli ning masanting a resulta da ring kayang magaral ketang achievement test ning Commission of Public Education. Uli ning tagumpeng iti ampo ing sigasig da reng talatátag, taglus-taglus lang merakal deng magaral.
Pamandagul
Anyang 1948, mibuklat ya ing klasing pangbengi (evening session) ning high school, a maki pakeng munye pamikatagun kareng magaral a magobra (working student). Anya muring banuang ita, memusni lang departamentung tertiary deng palakad king eskuela ba lang suyuan detang e maki agyung magaral king Menila. Deng minuna nang dake niti ila pin deng College of Commerce, Junior Normal College, ampong Liberal Arts 
Kalabas da reng labing aduang banua, anyang 1960, mibuklat ya ing departamentung elementaria uli ning alang patugut a pamakisabi da reng memalen. Miyampang yang secretarial course a tunggal ampong tiduang banua anyang 1961. Antimong dalan para king karagdagang pamandagul, mibuklat ya ing aduang banuang kursung pre-engineering ketang 1962. E migluat, miragdagan la reti, at mika kumpletung kursu king Civil, Electrical, Mechanical, ampong Industrial Management Engineering 
Manibat Akademia anggang Kolehiyu
Uli ning akamtan na na niting institusion, mipaintulutan yang maging Holy Angel College, nung nu i Don Juan Nepomuceno ing mumunang Pamuntuk. King lalam ning kayang mayap a pamanibala ampo ing matenakan nang saup ning kayang anak, i G. Geromin G. Nepomuceno, mika pamagbayu king palakad ning eskuela, a tinuki king paralan ning pisalapyan (fiscal policy) a mibuklat dalan para king lalu pang pamandagul ampong panyulung. Bagya bagyang milyari ing paninap a pakibatan ing pamangailangan ning komunidad ampo ing mabilug a bangsa. Anyang 1965, mibusni ya ing Graduate School of Education ba lang tayran deng talaturu king kareng pamanalkus a propesional (professional growth). Katuki na niti, mika Vocational/Technical Department a miyampang kursu king Electronics, Automotive Mechanics, ampong Machine Shop Practice. Mitátag ya iti antimong pakibat king Manpower Development Program ning bangsa.
Manibat Kolehiyu anggang Unibersidad
Abitasa da reng talapanibala ing kabaldugan ning alang kapanteng pamandagul ning kolehiyu, at aliwa ne mang lebel ing kareng penikuanan: ing panga unibersidad ning Holy Angel College. Akamtan ne iti aniang Diciembre 4, 1981. I Engr. Mamerto G. Nepomuceno ing meging mumunang pamuntuk ning unibersidad kanitang Marzo 8, 1982. Ketang pamitagun a ita, bilalag neng Arzobispo Oscar V. Cruz ning Arkidiosesis ning San Fernando ing Holy Angel University antimong metung a unibersidad a Catolicu.
Anyang Agosto 12, 1985, i Sister Josefina G. Nepomuceno, OSB ing meging kaduang pamuntuk ning unibersidad. Lalam ning kayang pamanibala, mirinan yang maragul a ulaga ing aspetu nang propesional niting institutsion, at lalu yang mitimid ing kayang kauriang Catolicu. Manibat 1985 anggang 1994, miragdag la reng kursung AB major in Sociology ampong Religious Studies, ampo reng tiduang banuang programa king Computer Science ampong Theater Arts, BSBA major in Small Business Management/Entrepreneurship; BSED major in Values Education, PE, Health and Music and Library Science; BS in Electronics and Communications Engineering, ampong Associate courses in Computer Secretarial and Medical Secretarial. Deng bayung yampang ning Graduate School ila pin deng MA in Education major in College Teaching, English Teaching, Mathematics ampong Library Science. Manaya la king paintulut ning DECS deng Ph.D. program in Management ampong Master’s program in Public Administration.
Pamangilala ning PAASCU
Ketang Abril 1995, akamtan de reng Kolehiyu ning Arts and Science, Business and Accountancy, Education ampong Engineering ing FAAP second-level (full) accreditation status kapamilatan ning Philippine Accrediting Association of Schools, Colleges and Universities (PAASCU). Uli na niti, ing Holy Angel ing meging mumuna at magdili-diling unibersidad king Labuad 3 a kikilalanan ning PAASCU. Anya muring banuang ita, meyari ing apulu nang banuang terminung S. Josefina G. Nepomuceno, OSB antimong pamuntuk. Elilan neng Acting President Mrs. Bernadette M. Nepomuceno. Anyang mumunang banua ning kayang pamanibala, mika pamagbayu king pangabalangkas ning pamanibala, at miyampang la reng bayung kursu: B.S. in Hotel and Restaurant Management, BSSA in Computer Secretarial and Travel Management, ampong BS in Computer Science.

Don Bosco Technical Institute, Tarlac:
Ing Don Bosco Technical Institute king Tarlac Lakanbalen (sadya, Don Bosco Academy), o kabud namu Don Bosco Tarlac, metung yang pribadung pipagaralan a Katolikung pang pre-school, elementarya, ampong sekondaryo, at ing mumunang diling pipagaralan a Don Bosco king Filipinas. Ya kabud pipagaralan a akademiko-teknikal king Tarlac. Atyu king Sto. Cristo, Tarlac Lakanbalen. 
Pekilagyu de ing eskwela kang San Juan Bosco, a bilalag ning Iglesia Catolicang Ibpa ampong Talaturu ding Kayanakan. Inampang ne ing kayang bye king pamanuru. Ba nan isundu ing obrang iti, tetag ne ing metung a aguman a relihyoso da reng pari ampong brother, - ing Salesians of Don Bosco (SDB).
Mibusni ya ing Don Bosco Tarlac anyang 1947 king upahan a Oriente Hotel, king lalam nang Fr. James Wilson, metung a Americanung army chaplain king Clark Air Base a maki masabal king pamagaral dang Katoliko deng kayanakan ning Tarlac. Uli ning kayang debosyon king santo, St. John Bosco Academy ing binye nang lagyu king eskwala. Minalis ya king kasalukuyan nang lugal king Brgy. Sto. Cristo kanitang 1948. Anyang 1951, tinggap ne ning eskwela ing mumuna nang Salesian, i Fr. Anthony DiFalco. Manibat kanita, taglus-taglus neng tatanggap Salesian, at pasantingan de reti ing eskwela. Inumpisan ne ing kayang pamagaral a teknikal anyang 1974, at apat a banwa kaybat na nita, meging Don Bosco Technical Institute ing lagyu na. Manibat king bilang da reng magaral a 80 anyang 1947, meragul ing kayang populasyon king 1,034 kasalukuyan.
Mitikdo ing minunang pipagaralan a Salesian, ing St. John Bosco Academy, king Tarlac, Tarlac kanitang 1951. Mibusni ya ing kadwa anyang 1952 king Victorias, Negros Occidental, at tikyan de reng aliwang pipagaralan king Mandaluyong anyang 1953, king Cebu ampong Makati anyang 1954, at kaybat king Pampanga anyang 1956.
Bibilugan ne ning Educative Pastoral Community (EPC) o Komunidad ning Pamagaral ampong Pamaningat king Bageng Ispiritwal. Deng manimuna nang kayanib ila pin deng Salesian, deng talaturu ampong empleadung e tuturu, deng alumni, deng pengari, ampo deng magaral. Metung yang sangkap ing Diwang Pangpamilya o Family Spirit. Antimong institusyon ning pamanigaral, atin yang sistema o kaparalanan ning pamanuru ing DBTI a awsan dang Kaparalanan ning Pamanilag o Preventive System. Makasandal ing sistemang iti kareng asyas ning relihyon, katuliran, ampong lugud ampong ganaka (religion, reason, and loving kindness).
Ing Sagisag ning Pipagaralan.
Ing sagisag ning Don Bosco Technical Institute Tarlac bibilugan ne ning gear, flask, bulung a laurel ampong sawu (ancla o anchor). Ing gear mangabaldugan ya king alang kaparang Pamagaral a Tecnical (Technical Education) a yampang ning institucion kareng kayang magaral. Ing flask naman ing sagisag ning ganap a Pamagaral a Academico a bibye ning escuela, nung nu mas didinan yang ulaga ing ciencia. Deta naming bulung a laurel, papakit da ing pamanambag ning escuela ba mang miturung matatag a memalen a magdalang panyulung king bansa. Ing sawu naman o ancla ing sagisag nang Jesucristo, ing Ginu at Talapagligtas, nung kenu no lalapit ning Don Bosco antimong pipagaralan a Catolicu. 
Ketang aniversariu nang ginintuan (golden jubilee), digdag ne ning escuela king kayang sagisag ing kasebyan a: Ducere est servire. Iti Latin yang mangabaldugang: Ing pamanibala, pamanyuyu (to lead is to serve). Masasalamin kareng amanung deti ing damla’t talindo ning Institute, a ituru la reng talasuyung talapanibala (servant-leader) keng paintungulan ngeni. Panigobran ning escuelang sanayan la reng kayang magaral bang maging tuneng kayanakan a lalaking maki masabal king pamanyuyu kareng aliwa kabang pagdulapan dang manibala at manimuna king karelang apiling carera.
Deng Patron.
San Juan Bosco.
I Giovanni Melchiorre Bosco (August 16, 1815 – January 31, 1888) o San Juan Bosco, a karaniwan dang awsang Don Bosco, metung yang paring Catolicung Italianung talaturu da reng kayanakan. Pepairal na king tutung bye ing tuturu ning kayang religiun, at makayagpang ing kayang pamituru king lugud at e king pamagparusa. Uling binili na ing kayang obra lalam ning pamangambil (protection) nang San Francisco Sales (Saint Francis of Sales), Aguman a Salesianu (Salesian Society) ing megi rang lagyu deng kayang talatuki. 
Ikwa nang Don Boscong mitikdong pamiugnayan da reng centrung misundu ketang kayang inumpisan. Megi yang santu kanitang 1934 antimong pamangilala king kayang obra kareng kayanakan a pakakalulu.
Santo Domingo Savio.
I Santo Domingo Savio (Abril 2, 1842 - Marzo 9, 1857) metung yang kayanakan a Italianu. Ngeni, ya ing kikilalanan dang patron da reng kayanakan a milisya king dalan (juvenile delinquent). Mete ya king edad a labing apat – ing pekayanak diling e martir a mekilalang santu. Megi yang Santo kanitang panaun nang Papa Pio XII kanitang 1954.
Technical Courses.
An advanced 2-year technical course is taken when the students reach their junior and senior years. They take the DAT qualification exam. Each course is divided into two grading systems: Technology and Shopwork. Graduates of the Don Bosco Tarlac receive two diplomas upon graduation, technical and academic.
Deng makayampang a kursu:
Deng Salesian.
Deng Salesians of Don Bosco para king banwang akademikong 2010-2011 ila pin deng makatuki:

Madrid:

Barcelona:

Valencia:

Sevilla:

Bulkang Makiling:
Ing Bulkang Makiling, atiu king lalawigan ning Laguna king pulu ning Luzon, Filipinas. Metung yang matudtud a bulkan, a atin katas a 1,090 m babo ning dayata malat. Dakal la kapanwalan a salita tungkul kang Mariang Makiling. 
Ing University of the Philippines, Los Baños iya ing talapanibala keng bunduk.

Adamson University:
Ing Adamson University (AdU) metung yang universidad a Catolicu king Menila, Filipinas. Mitatag ya kanitang 1932. Kayanib ya king University Athletics Association of the Philippines (UAAP). Uling instituciun yang Catolicu, makisanmetung ya king misiun ning Pisamban a ipabalu ne king mapanyuring paralan ing cultura ning tau at isulung ya ing pangkabilugan a pamanalkus (formation) ning tau. Kapagnasan nang manambag king kayapan ning pamibyebye at king kapadurutnan/kapaligiran. Iti gagawan na kapamilatan ning pamanyaliksik at pamanyuyu king pamalenan (community services). 
Kasalesayan.
Mitatag ya ing Adamson University kanitang 1932, kapamilatan da ri Dr. George Lucas Adamson ampo reng kayang pisan, di Alexander Adamson ampo i George Athos Adamson. Adamson School of Industrial Chemistry ing lagyu na kanita.
Anyang mumuna, deng pamangaylangan na king pamisulung ning Filipinas ing dininan dang pansin, particular king ciencia at chemical technology. Gewa neng universidad kanitang Febrero 5, 1941 ning Departamentu ning Pamituru.
Kanitang Diciembre 4, 1964, miyalis ing pamanibala ning universidad kareng Paring Vincentian (Padres Paules) ning Congregation of the Mission (CM), at miyanib ya king Adamson Ozanam Education Institutions, Inc. 
Ngeni, maki programa ya ing Adamson University king graduate education, abogasya, alit at ciencia, engineering, nursing, pharmacy, architecture, business administation, pamanyane kareng talaturu (teacher education), ampong pamanurung segundaria, elementaria at preparatory.
Ketang Febrero 2007, pigmasusian ne ning Adamson University ing kapitumpulu't limang (75) banwa ning kayang pamitatag. Dakal a actividad ing misadya para kareng magaral uli ning kayang Diamond Jubilee Celebration.
Patron.
Mibait ya i San Vicente kareng kalulung pengari king Pouy king Gascony, Francia kanitang manga 1580. Minuna yang megaral king lalam da reng Paring Franciscanu king Acqs. Uli ning kayang pamisulung kilub ning apat a banwa, pinili neng maging subpreceptor kareng kayang anak ning metung a taung maki sasabyan. Uli na niti, ikwa nang mekapagaral a e meging pabayat kareng kayang pengari. Ketang 1596, megaral yang theological studies king Universidad ning Toulouse, nung nu ya me-ordina antimong pari kanitang 1600. Mepatad ya inawa ing tuturing dang "Apostol ning Lugud" (Apostle of Charity), i San Vicente de Paul, king edad a ochenta. Keng Setiembre 27 ing kayang fiesta. I San Vicente ing patron da reng aguman a sasaup kareng mangaylangan (charitable societies).
Pamituru.
Deng Colegiu.
GRADUATE SCHOOL
• Supervision & Administration
• Computer Aided Instruction
• Pastoral Ministry and Renewal
• Dogmatic Pastoral Theology
• Pastoral Studies and Religious Education
COLLEGE OF LAW
COLLEGE OF ARCHITECTURE
COLLEGE OF BUSINESS ADMINISTRATION
• Banking & Finance
• Management
• Marketing
• Office Management
• Computer Education
•Two-year Computer Secretarial Course
COLLEGE OF EDUCATION
• Computer Technology Education
• Physical Education
• Religious Education
• English
• Social Studies
• Computer Technology Education
• Physical Education
• Religious Education
• English
• Social Studies
COLLEGE OF ENGINEERING
"The only University in the Philippines offering a course to prepare high level technician for industries, manufacturing: Whitewares, Tile, Glass, Enamels, Cement, Limes, and Plasters, Refractories, Structural Clay Products, Insulations, etc."
"Ya kabud makiyampang a cursu ba lang magsadya reng technician para king industria, at gagawang Whitewares, Tile, Glass, Enamels, Cement, Limes, and Plasters, Refractories, Structural Clay Products, Insulations, etc."
COLLEGE OF LIBERAL ARTS
• Economics
• Mass Communication
• Philosophy
• Political Science
COLLEGE OF PHARMACY
COLLEGE OF SCIENCES
COLLEGE OF NURSING
NATIONAL SERVICE TRAINING PROGRAM

Association of Southeast Asian Institutions of Higher Learning:
Ing Association of Southeast Asian Institutions of Higher Learning or ASAIHL (Aguman da reng Institucion ning Matas a Pamanigaral kareng Bansa ning Mauli Aslagang Asia), metung yang aguman a e- pangkapamahalan (non-government organization o NGO) a mitatag kanitang 156 ba lang saupan deng institucion ning matas a pamanigaral ba reng pasikanan ing sarili da kapamilatan ning pamisaup-saup at ban makilala kareng aliwang bansa king pamanuru, pamanyaliksik at pamanyuyu king malda.
Mimiral ya ing Aguman bang isulung ing pamisaplalal da reng institucion, ing pamangambul ning metung a pamikilalang panglabwad (regional identity) at pamisaup-saup, at pamakitalamitam kareng aliwang aguman a panglabwad (ning Mawli Aslagang Asia) at pang-myayaliwang bansa a maki kaugnayan king pamanuru ampong pamanyaliksik. Magsilbi ya ing ASAIHL antimong:
Deng Kayanib.
<br>
 

Bayawan:
Ing Lakanbalen ning Bayawan pang5 yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Negros Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bayawan Lakanbalen atin yang 28ng barangay.

Canlaon:
Ing Lakanbalen ning Canlaon pang3 yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Negros Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing Canlaon iya ing atin peka matas a tuktuk king lalawigan, ing Bulkang Canlaon, nung nu atin yang 2,465 metru katas babao ning dayat malat king kayang tuktuk.
Deng Barangay.
Ing Canlaon Lakanbalen atin yang 12ng barangay.

Arandas:
Ing Arandas metung yang commune king French "département" ning Ain.

Arbent:
Ing Arbent metung yang commune ning Ain "département" king France.
Dakal ya lupang mangasanting ing Arbent, kayabe na keti ding malaamlat a pakatalakad, sports complex, a masanting a lakad king gubatan.

Arbignieu:
Ing Arbignieu metung yang commune king French "département" ning Ain.

Arbigny:
Ing Arbigny metung yang commune king French "département" ning Ain.

Argis:
Ing Argis metung yang commune king French "département" ning Ain.

Armix:
Ing Armix metung yang commune king pranses "département" ning Ain.

Ars-sur-Formans:
Ing Ars-sur-Formans metung yang commune king French "département" ning Ain.
Basilica:[http://ladombes.free.fr/images/Les%20eglises/Eglise_basilique_Ars_vrai.jpg]

Artemare:
Ing Artemare metung yang commune king French "département" ningAin.

Asnières-sur-Saône:
Ing Asnières-sur-Saône metung yang commune king French "département" ning Ain.

Attignat:
Ing Attignat metung yang commune king French "département" ning Ain.

Bâgé-la-Ville:
Ing Bâgé-la-Ville metung yang commune king French "département" ning Ain.

Bâgé-le-Châtel:
Ing Bâgé-le-Châtel metung yang commune king French "département" ning Ain.

Dumaguete:
Ing Lakanbalen ning Dumaguete metung yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Negros Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Dumaguete atin yang 30 ng barangay.

Tanjay:
Ing Lakanbalen ning Tanjay pang5 yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Negros Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tanjay Lakanbalen atin yang 24 a barangay.

Bulkang Canlaon:
Ang Bulkang Kanlaon, o kaya Bunduk Kanlaon (neng misan miki kulitan a Canlaon), metung yang stratovolcano king Negros pulu king Filipinas. Atiu king lalawigan pilatan ding lalawigan ning Negros Occidental atNegros Oriental king Visayas labuad (10°24.7'N, 123°7.9'E), mga 36 km maulingaslagan ning Bacolod Lakanbalen. 
Physical features.
Kanlaon has an elevation of 2,435 meters and a base diameter of 30 km and is dotted with pyroclastic cones and craters. The summit of Kanlaon contains a broad elongated northern caldera with a crater lake. A smaller but more active crater lies in the south. 
The volcano has three hot springs on its slopes: Mambucal Hot Springs on the northwest, Bucalan Hot Spring, Bungol Hot Spring. Its adjacent volcanic edifices are Mt. Silay and Mt. Mandalagan, north of Kanlaon.
Laon is the name of an ancient Hiligaynon goddess. During pre-Hispanic times, the natives worshiped her as their Supreme Ruler. Kanlaon is derived from the old Visayan words ka which means for and Laon. The mountain is said to be where Laon made his presence to the people.
In ancient times, native priests (babaylan) would climb up the mountain and do rituals every good harvest season or when there is a special ceremony. They would also offer gifts as a sign of respect. Canlaon City now stands beside the mountain.

Adventist University of the Philippines:
Ing "Adventist University of the Philippines" (sadyang "Philippine Union College"') metung yang institucion ing matas a pipagaralan a mayayakit king Puting Kahoy, Silang, Cavite. Mitatag ya kanitang 1917. Metung yang universidad a kayanib king Iglesia Adventista del Septimo Dia (w:Seventh Day Adventist Church).
Tungkul king AUP
Ing Adventist University of the Philippines metung yang privadung institucion ning matas a pamanigaral. Metung yang pipagaralan a tutuknangan da reng magaral (boarding school) a Cristianu, at makaparikil king pamagdulap king matas a uri ning pamagaral, at pamipaulagang Cristianu (Christian values). Kapagnasan nang "sanayan la reng taung sumuyu king yatung iti at king yatung datang pa." 
Filosofia
Metung ya mu ing obra ning pamanuru ampo ing obra ning pamagligtas: ing ibalik ing tau ing mewalang diwa ning Miglalang kapamilatan ning pante-panteng pamisulugn ning kaisipan, pamikakatawan, pamakibage king balen at pamaningat king kaladwa.
'"Talindo" (Vision)
Antimong metung a institucion ning matas a pamanigaral a makabasi king Biblia, kapagnasan ning AUP ing maging metung
a centrung 
Damla (Mission) 
The Adventist University of the Philippines exists to provide quality Christian education that facilitates the growth of students so that they may lead lives that are personally satisfying and may contribute to the welfare of the church and the society that sustain them. 
Kapakayan o Parasan (Goals)
Ba neng akamtan ing kayang kapakayan ning kayang damla o mission, makaparikil ya ing Universidad kareng makatuki:
Ing pamitanam kareng magaral ing lugud king Ginu, bangsa at kaparang tau, at munye maragul a ulaga king bye ning tau.
Ing pamiyampang king curriculum a makabage king panaun at pamiturung matas a uri, kapamilatan da reng talaturung karapatdapat at makayagpang king cursu, gamit a mikagyu king kaylangan at pamanyaliksik a maki parasan.
Ing pamanalkus (development) king kagiwan king pamanimunu at pamanibala para king panyuyung matas a uri at anti kang Cristo, at makabage king pamagbayu at panyulung. 
Ing munye ulaga king dangalan ning pamagobra at magsane king kabyasnan kapamilatan ning pamamye obra
Ing maging alimbawa ning metung a kabyayan a agpang king pamituru na king kabulasan/pamikakatawan dareng Iglesia Adventista 
Ing maging activu king pamakiugnayan king pamanyaup king pamalenan.
Ing misulung at sumaup kareng gugunyat a sagipan ya at palabungan ing kapadurutan/kapaligiran at isulung ya ing makagyung pamisaplala (sustainable development).
Ing mitatag at magpanatili king pamakiugnayan kareng pipagaralan a local o panglabuad, pambangsa at pangyatu, deng sanga ning kapamahalan, at aguman at grupung e-pangkapamahalan (non-government organization o NGO) 
Ing isadya la reng mayayaring magaral ba lang maging ustu pamagsane, maki kagiwan king karelang carera, at laus king lub ing pamanyuyu king Ginu at king sociedad

AMA Computer University:
Ing AMA Computer University (AMACU) metung yang universidad a mayayakit king Project 8, Quezon Lakanbalen, Filipinas. Makatutuk ya kareng tecnologiang electronico, pang-informaciun ampong comunicaciun. Metung ya kareng marca o brand ning AMA Education Group. Gagamit yang calendariung trimestral, nung nu maliari yang ayari ing karaniwang apat a banuang cursu kilub ning atlung banwa at atlung bulan.
Tuturing deng metung kareng mabilis diling dagul kareng pipagaralan king Filipinas ing AMA Education Group. Banua-banua, atlu la anggang apat a libu (3000-4000) deng mayayari. Nanupata, ditak lang dili deng tatagun kareng alumni homecoming (pamagbalik da reng miyari) at aliwa pang actividad king kilual ning pamagaral.
Kasalesayan.
AMA Institute.
I Dr. Amable R. Aguiluz V ing mitátag king AMA Computer University. Pekilagyu ne king kayang tata, i Amable M. Aguiluz, Sr. Pengaku nang Dr. Aguiluz a mituru yang tungkul kareng computer agpang king kayang karanasan king pamamisaling computer. Tetag neng Aguiluz ing AMA Institute of Computer Studies king Shaw Boulevard kanitang October 20, 1980. Kanita, maki ampang yang mangakuyad a cursu king Electronic Data Processing Fundamentals, Basic Programming, and Technology Career ing kayang pipagaralan. Labi la mung atlu (13) deng magaral a migpalista anyang mumuna nang semestri niti.
Ing AMA Computer College, deng kayang sanga, at kayugneng pipagaralan.
Migumpisa ya ing AMA Computer College kanitang June 1981. Mekaba ya itang kayang pamagaral bang maging apat a banwang cursung Bachelor of Science king Computer Science. Manibat king ditak mung magaral kanitang mumuna nang banwa, biglang mitas ing bilang da reng estudianti, king 600 kanitang 1983, at 2,000 kanitang 1985 ketang mumuna nang campus king Makati Lakanbalen. E miglwat, mitikdo ya ing centru nang campus king Quezon Lakanbalen. Adwa lang campus king provincia deng mitatag: detang king Cebu at Silicon Gulf, Davao.
Anyang mipasar ya ing Philippine w:Higher Education Act ning 1994, midayu ing upaya ning kapamahalan a pigilan ing bayad kareng privadung pipagaralan. Alutas ning AMA ing prublema ning ditak a magaral kapamilatan ning agresivung campania ning pamamisali, patalastas (advertising) at pamamalita/informaciun. Uli na ning kaparalanan a iti, migumpisa lang dagul deng escuela.
Kaybat nang linto ning AMACC, mitatag ya murin ing AMA Computer Learning Center (ACLC) kanitang 1986, at ing AMA Telecommunication & Electronic Learning Center kanitang 1996. Ing mumuna, maki ampang yang mangakuyad a cursu para kareng profesional, at adwang banwang cursung tecnical o vocational para kareng bisang makapagobra. Ita namang kadwa, metung ya kareng mumunang pipagaralan king Filipinas a makatutuk king telecommunications, electronics at aliwang tecnologiang maki kaugnayan kareti.
Metung kareng principiu ning AMA ing maging mumunang makagawa king sanumang bage. Iti ing mumunang piparagalan king Filipinas a lubusan yang ilub ing Internet o Aptas king kareng kayang cursu. Mika serviciu lang Internet deng eganagana nang campus. Manibat kanitang 1987, tuglung-tuglung no ngan deng mangaragul a campus ning AMA kapamilatan ning metung a w:local area network (LAN). Uli na niti, anti la mong meging metung a pipagaralan king mabilug a bangsa. Ing AMA murin ing mumunang pipagaralan a migtagumpeng mangipalyaring w:teleconference pilatan da reng kayang magaral matas a pipagaralan (high school) ampo retang king metung a high school mu naman king Canada kanitang 1994.
Kanitang 1991, ikwa nang Aguiluz a kilalanan (accredit) ne ning American League of Colleges and Universities (ALOCU) ing AMA Computer College, anya ing AMA ing meging mumunang pipagaralan a Filipinu at e Americanu a mirinan anti kaniting dangalan. Migit pa kaniti, megi yang oficial a kayanib ing AMACC king w:John F. Kennedy Educational Institute king Japan. Kikilalanan ne murin ning AMACC ning w:National Computer Center king w:United Kingdom.
Pamangawang Universidad.
Dininan neng certificaciun ning SGS o Société Générale de Surveillance International Certification Services Canada, Inc.
ning AMA Computer College kanitang Marzo 1999.
Ing buri nang sabyan niti, mesuri ne at merehistru ing quality Management System o kaparalanan ning pamanibala king calidad ning AMACC, at mipasar ya kareng pamangaylangan ning ISO 9001. Kaylangan yang mantinian o panatilian ing certificaciun ning ISO. Lalon de reng talasuri (assessor) balang kanam a bulan.
Mirinan yang kabilyan a universidad ing AMACC king Quezon Lakanbalen kanitang Agosto 20, 2001. Ing AMACC Quezon City megi yang AMA Computer University.
Kanitang 2004, mika kasundwan ya ing AMA Computer University ampo ing "iCarnegie" ning Carnegie Mellon University ba yang gamitan ing kayang curriculum ampong cursu kapamilatan ning e-learning. Agpang king Pamuntuk ning iCarnegie at ning CEO a i Allan Fisher, "the academic relationship between STI and iCarnegie went well, the business side of the agreement did not go as planned". ("Masalese ing daneng pangpamagarala, dapot e melaus ing itang maki kaugnayan king negociu") 
Deng Aliwang Campus ning AMA Computer College.
E no pepaintulutan ning w:Commission on Higher Education (w:CHED) deng aliwang campus ning AMA a gamitan de ing titulung “w:University”, at “w:College” mu o “w:Institute” ing malyari dang gamitan uling e ra pa ayabut ing adwan na niting agenciang manibala king pamagaral.
Ketang 2003, mekipagkasundu ya ing AMA king kapamahalan ning emirate ning Bahrain ba yang itatag ing AMA International University king Manama.
Atin yang dinalan limampulung libung (150,000) magaral ing AMA Educational Group. Adwa lang dalan (200) deng kayang campus king Filipinas at aliwa pang dake ning yatu.

Araullo University-PHINMA Education Network:
Atyu king dake nang aslagan ning lakanbalen (ciudad) ing centru nang campus ning '"Araullo University", limang minutu manibat king kabalenan ning Cabanatuan Lakanbalen, Filipinas.
Metung yang institucion ning matas a pamanigaral a nonsectarian ing universidad.
Kapagnasan ning Araullo University ing magi yang manimunang universidad king Kalibudtang Luzon. Uling masikan ya king English communication at information technology, maki kagiwan yang munye matas a uring pamagaral a malyaring maging susi kareng pipagobran ning yatu. 
Bayu pamu, semasan no ning Araullo University, PHINMA Education Network deng kayang facilidad ba yang lalung makapamyeng matas a uring pamagaral.
Atin yang elementaria, segundaria, colegiu at graduate program ing Araullo University. Kayabe la kareng cursu na king colegiu deng nursing, criminology, commerce at accounting, education, political science, ampo ing civil at geodetic engineering.
Suglung a Palwal.
http://www.aupen.edu.ph/

Arellano University:
Ing Arellano University metung yang universidad ning Filipinas. Mayayakit ya king w:University Belt king Menila.

Atbu:
Ing Atbu Sugar cane keng English ("Saccharum") metung yang genus a 6 anggang 37 species a matas a dikut (familia Poaceae, tribu Andropogoneae), katutubu kareng maligamgam a lugal a labuad ning Matuang Yatu. Atin lang manabanabang pisuglung a fibrous stalks nung nu dakal lang mayumu at atin sukad a mga 2 anggang 6 metru katas. Deng atbu species piayasawa dala, at ding pangcommerciu ilapin deng complex hybrid.
Atbu bilang pamangan.
Kareng bangsa nung nu ing atbu mitatanam ya , dakal a la agagawang pamangan manibat keng atbu. kalupa ring:

Maiz:
Ing Mayumung maiz o kaya maiz(metung yang hybrid aklasing maize ("Zea mays"), papalipi lalunglaluna para dakal ing kayang laman nang mayumu. Ing maiz menibat ya Mesoamerica at mikalat ya mabilug a yatu inyang 1400 anggang mga maranun a 1500s. Ing mayumung maiz kebaluan ya bilang "corn" king United States, Canada, Australia at New Zealand. King Brazil kebaluan ya bilang "Milho Verde" (Green Corn).

Buku:
Ing Buku o (Coconut Palm) keng English("Cocos nucifera") metung yang kayanib keng Family Arecaceae (palm family). Iti ya kabud a specie king genus "Cocos", at maragul yang palm, daragul mga 30 m a katas, nung nu dng kayang pinnate leaves 4-6 m la kaba, pinnae 60-90 cm long. Ing katayang "coconut" daleraya yang keng bungan tanaman ning coconut palm.
Ing tanaman a coconut palm tutubu ya mabilug a tropical a yatu, para pang akit at parapamangan mu rin. Alus eganaganang buku atin yang kgamit keng tau. 

Ardennes:
Ing Ardennes (IPA pronunciation: ) (Dutch: "Ardennen") metung yang labuad a miki makapal a gubat at malaalun bulubundukin a marangle, lalu na king Belgium at Luxembourg, at mamatsat king France (at indam ne ing lagyu na keng Ardennes "département" at ing Champagne-Ardenne "labuad").
Dalerayan.
enArdennes

Calvados:
Ing French department ning Calvados bubuu ne ing dake ning region ning Basse-Normandie king Normandy. Ikua ne ing kayang lagyu ibat kareng sappunggul nang batu malapit keng pampang.
Amlat.
Ing D-Day a pamagdugpa milyari king pampang ning Baie de Seine inyang Juniu 6, 1944.

Bicol University:
Ing Bicol University metung yang universidad a pang-estadu king Legazpi Lakanbalen, Filipinas.

Novial:
Ing Novial ["nov-" ("bayu") + "IAL, International Auxiliary Language"] metung yang amanung internacional a panyaup a pikudta (constructed) (IAL, pamikuyad king Ingles) a melalang bang makasaup king pamiugnayan at pamikakaluguran dareng bansa a yalang mákalamáng o mayayagraviadu. Ing miglalang kaniti yapin i Profesor Otto Jespersen, metung a w:linguist (matenakan kareng amanu) ibat Denmark a sadyang kayanib king pangimut a w:Ido at kaybat miyabe murin king pamaglalang king w:Interlingua.
Keraklan kareng kataya na niti ibat la kareng amanung Germanic at Romance, kabang ing kaya namang garalita (grammar), dakal ya kinwa king Ingles.
Minuna yang mipakilala ing Novial ketang libru nang Jespersen a "An International Language" kanitang 1928. Mika pamagbayu ya ketang kayang diccionariu, "Novial Lexike", a milimbag kaybat ning adwang banwa. Mika karagdagang pamanaliwa ketang decadang 1930, dapot mengapaburen ya kaybat ning kamatayan nang Jespersen anyang 1943. Kanitang decadang 1990, dakal lang taung mekatuklas pasibayu king Novial anyang linto ya ing Aptas.

Pale:
Ing Pale "rice" keng English, adua yang species king Poaceae ("tutung dikut") a familia, Oryza sativa at Oryza glaberrima. Dening tanaman katutubu la keng tropical at subtropical 
king mauli at maulingaslagang Asia at king Africa. Ing pale mamye yang maiggit ikalimang dake ning caloring a apapangan ning tau king kayang pamamamgan. (Ing katayang "pale lampung" daleraya ya kareng lampung nang species ning "Oryza", dapot daleraya ya kareng species ning mikiugnayan a genus "Zizania", karing aduang lampung ampong sese.) Ing pale monocarpic banu-banuang tanaman, dragul mga 1–1.8 m a katas, agpang keng klasi at ning gabun a kataba. Ing dikut at yang makabang, payat a bulung 50–100 cm kaba at 2–2.5 cm lapad. Ing malating wind-pollinated bulaklak magagawa la king malaarkung pendulous inflorescence 30–50 cm a kaba. Ing butul metung yang butil (caryopsis) 5–12 mm kaba at 2–3 mm kapal.

Binalbagan:
Ing Balen ning Binalbagan pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Negros Occidental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Binalbagan atin yang 16 a barangay.

Calatrava, Negros Occidental:
Ing Balen ning Calatrava primera yang klasing balen king lalawigan ning Negros Occidental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Calatrava atin yang 40ng barangay.

Candoni:
Ing Balen ning Candoni pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Negros Occidental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Candoni atin yang 9 a barangay.

Ateneo de Manila University:
Ing Universidad a Ateneo de Manila ("Ateneo de Manila University" king Ingles; a mayayaus muring "Ateneo de Manila" o kabud namu Ateneo) metung yang privadung universidad a pálakad na ning Society of Jesus king Filipinas. Maki yampang yang pamagaral a elementaria, segundaria, colegiu at graduate. Dakal a cursu ing kayang tuturu, alimbawa king Alit (Arts), Humanidades (paksang pantau), Kalakal (Comerciu o Business), Leyi, Ciencia Social, Teologia, ampong Cienciang Puru at Megamit (Applied). 
Ing Pipagaralan.
Atin yang campus king Metro Manila ing Ateneo de Manila University. Pilan lang libung talaturu deng tuturu kareng magaral a myayaliwa edad, manibat elementaria anggang postgraduate. Pitung libu limang dalan (7,500) ing bilang da reng magaral colegiu kareng escuela king Loyola, bukud kareng atlung libung (3,000) magaral a yaring colegiu (graduate students) – king makuyad a salita, malati ya mu ing Ateneo nung pakiyanti (cumpara) me kareng dacal a Universidad king Filipinas.
Migumpisa ya ing Universidad kanitang 1859, anyang pepanibala ne ning Lakanbalen (Ciudad) ning Menila kareng Castilang Jesuita ing Escuela Municipal, metung a pipagaralan a primary a pangmalda. Meging "Ateneo" ing lagyu ning escuela anyang migumpisa yang turung segundaria kanitang 1865, at king lambatan, meragul ya at meging uiversidad.

Angelicum College:
Ing Angelicum College, Lakanbalen Quezon (ACQC), metung yang pipagaralan a 
Dominicanu at Filipinu a kilala king pamanuru king Filipinas uling king amanwan dang Non-graded System of education kanitang 1972. Ngeni, kaybat ning dakal nang banwa ning alang patugut a pamanyamasan king sistema, kikilalanan (accredited) ne ning PAASCU ing kayang programa ning pamagmulang pamanuru (basic education).
Tungkul king Pipagaralan.
Ing Filosofia o Kapaniwalan na king Pamanaru ning Angelicum ya ing katatalakaran o fundaciun ning kayang pangatatag at pamanatili. Daralan na niti ing paglalawe o conceptu ning pamanuru ning pipagaralan, lalu na ing kayang parasan o kapakayan (goals/objectives) ampo ing kayang paglalawe king uri o naturaleza (nature) ning magaral.
Ing Angelicum College metung yang pipagaralan a Catolicu, Filipinu at Dominicanu. Kayabe la king kapaniwalan na king pamanuru ning pipagaralan deng tuturu Iglesia Catolica, ing Orden a Dominicanu, ampo ing Kapamahalan ning Filipinas. 

Asia Pacific College:
Ing Asia Pacific College mitatag ya ketang 1991 antimong metung a pamiugnayan a yalang tubu (non-profit venture) kapamilatan ning IBM Philippines ampo ing SM Foundation. Minuna yang mitikdo antimong pipagaralan a makibat king pamangaylangan ning pamangaylangan ning industria ning w:formation Technology. Manibat kanita, mika cursu ne murin king Multimedia Arts ampong Accountancy. Didinan nang ulaga ning Asia Pacific College ing pamiugnayan ning industria ampo reng pipagaralan, at babagayan do reng karelang yampang ampong talaturu king pamangaylangan ning industria.
Liban karing yampang nang pang-undergraduate (colegiu), mitatag yang Graduate School of Information Management ing APC, a maki atlumpulu’t anam (36) a unit da reng asignatura (subject) a bibilugan ning IT ampong IM. 

Ateneo de Davao University:
Ing Universidad a Ateneo de Davao ("Ateneo de Davao University" king Ingles; AdDU) metung yang privadung pipagaralan a Catolicu a mitatag at papalakad da reng paring Jesuita king isla ning Mindanao king Filipinas kanitang 1948. Mapipitna ya kareng walung colegiu, kayabe no ring School of Arts and Sciences, School of Governance at College of Nursing. Atin ya muring elementaria ampong w:high school. Adwa la reng campus nang mangalapad, ing Jacinto Campus (nung nu la atyu deng myayaliwang colegiu ning universidad, kayabe ne ing graduate school ampong Ateneo Law School) ampo ing Matina Campus (elementaria at high school). Ati lu reti king Silicon Gulf, Davao Lakanbalen, ing tutoring dang centru ning kalakal at pamagarala king Mindanao.

Ateneo de Naga University:
Ing Universidad a Ateneo de Naga ("Ateneo de Naga University" king Ingles; AdNU or AdeNU) metung yang Universidad a privadung Catolicung palakad da reng Jesuita king Naga Lakanbalen, Labuad a w:Bicol, Filipinas a mitatag kanitang 1940. Atin yang matas a pipagaralan (high school), colegiu ampong graduate program. Atilu king main campus deng Graduate School ampo reng anam a colegiu College of Arts and Sciences, College of Commerce, College of Computer Studies, College of Education, College of Engineering at College of Nursing. Ing matas a pipagaralan naman ing atyu king campus king Pacol. Ya kabud universidad a makikilalang maki kabilyan a PAASCU Level III king labuad a region a iti.

Ateneo de Zamboanga University:
Ing Universidad a Ateneo de Zamboanga ("Ateneo de Zamboanga University" king Ingles) metung yang privadung Universidad a Jesuita king Albugang Mindanao. Ya ing kadwang matwang diling pipagaralan a Jesuita king Filipinas. Migumpisa ya kareng elementaria ampong matas a pipagaralan (high school) kanitang minuna. Mika colegiu ya kanitang 1952, at megi yang universidad ketang Agosto 2001. Adwa ya campus ngening salukuyan. King La Purisima Street ya ing main campus, nung nu la mayayakit deng colegiu ampo ing elementaria. Keta ne mang bayung gawang campus a makalawal king centru ning Zamboanga Lakanbalen (Zamboanga City proper), ing matas a pipagaralan. Maki balak a mitikdong bayung facilidad ketang bayung campus, kayabe ne ing katuglung ning elementaria, metung a auditorium, at bayung facilidad a pang-pasiknangan (sports facilities).
Ing Ateneo de Zamboanga ing maki maragul diling aklatan king Lakanbalen ning Zamboanga. Ing oficial dang pahayagan deng magaral yapin ing "The Beacon Magazine".

BIT International College:
Ing BIT International College, a sadyang Bohol Institute of Technology o BIT metung yang privadu, non-sectarian at co-educational institucion ning matas a pamagaral king Tagbilaran Lakanbalen, Bohol, Filipinas. Myayaliwa la reng cursung nang yampang king colegiu. Mayayakit ya king Gallares Street, at maki sanga ya king Talibon ampo king Siquijor.

Bukidnon State College:
'Ing "Bukidnon State College"' metung yang colegiung pang-estadu king Bukidnon, Filipinas.

Cagayan State University:
Ing Cagayan State University o "CSU" ing kadwang maragul diling institucion ning matas a pamagaral king Labwad ning Cagayan Valley agpang king bilang da reng magaral ampong cursung yampang. Mitatag ya ing universidad kapamilatan ning w:Presidential Decree 1436, a binayu ning w:Republic Act 8292 kapamilatan ning pamiabeyabe da reng eganaganang institucion ning matas a pipagaralan king lalawigan ning Cagayan. 
Maki siyam yang campus ing universidad a mayayakit kareng lugal a mamasensu kareng atlung distritu na king Congresu ning Cagayan; Aparri, Lal-Lo ampong Gonzaga king Mumunang Distritu; Piat, Lasam ampong Sanchez-Mira king Kadwang Distritu; ampong Caritan at Carig king Tuguegarao Lakanbalen. Atin yang Executive Officer (CEO) ing balang campus, a katumbas ning Chancellor ning Universidad ning Pilipinas, liban kareng campus king Tuguegarao Lakanbalen, nun gnu ing Pamuntuk ning Universidad ing makalukluk a CEO. King campus ning Carig, nung nu ya atyu ing central administration, ing centru ning pamanibala 
Maki ampang yang cursu king w:liberal arts, w:social sciences, w:law, w:medicine at cursung ka-aliadu, business at w:economics, w:natural sciences, w:engineering, w:technology, w:agriculture at w:fisheries at w:teaching, at aliwa pa. Dakal yang dili cursung pang-colegiu at graduate king lalawigan ning Cagayan.

Ormoc:
Ing Lakanbalen ning Ormoc primera yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Ormoc Lakanbalen atin yang 110ng barangay.
Tau at Kalinagan.
Deng tau ning Ormoc mayayaus lang Ormocanons. Deng Ormocanons keraklan ing amnu ra Cebuanu (o kaya "Kana", nung nu deng mangamanung Cebuano king Leyte at Mauling Leyte kekralan mayayaus la) kayabe da ring buung albugang dake ning pulu ning Leyte. Deng tau makiugne la kareng lapitlapit a balen at Cebu kesa keng aslagang dake ning mismung Leyte. 

Balan, Ain:
Ing Balan metung yang commune king French "département" ning Ain.

Baneins:
Ing Baneins metung yang commune king French "département" ning Ain.

Beaupont:
Ing Beaupont metung yang commune king French "département" ning Ain.

Beauregard, Ain:
Ing Beauregard metung yang commune king French "département" ning Ain.

Tacloban:
Ing Lakanbalen ning Tacloban primra yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tacloban Lakanbalen atin yang 138 a barangay.

Calbayog:
Ing Lakanbalen ning Calbayog primera yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Samar, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Calbayog Lakanbalen atin yang 157ng barangay.

Cantal:
Ing Cantal metung yang departamentu king mauling-kalibudtan ning France.
Amalt.
Ing Cantal metung ya kareng menimunang 83 a departamentu melalang inyang French Revolution inyang Marsu 4, 1790. Melalang ya iti dake ning dating lalawigan ning Auvergne.

Charente:
Ing Charente metung yang departamentu king kalibudtang France mipalagyu kaibat keng Charente Ilug.
Amlat.
Ing Charente metung yang kareng mumunang 83 departamentung a melalang inyang French Revolution inyang Marsu 4, 1790. Iti melalalang ya ibat keng dating lalawigan ning Angoumois.
Geografia.
Ing departamentu metung yang dake ning kasalungsungan a labuad a Poitou-Charentes. Makapadurut ya kareng departamentu ning Vienne, Haute-Vienne, Dordogne, Gironde, Charente-Maritime, at Deux-Sèvres. Ding kayang kawatIt contains part of the geographical regions of Poitou and Limousin.
Demographics.
Deng pakatuknang keng departamentu ausan da lang "Charentais".
Pamagsiasat.
Ing Cognac at pineau ila reng aduang major agricultural productu. Atin la naman productu a excellent butter. Dapot ing Charentaise slipper iya ing pangaduang bantug a productu kaibat ning (cognac).

Nabunturan:
Ing Nabunturan pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Davao de Oro, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Nabunturan atin yang 28ng barangay.

New Bataan:
Ing New Bataan pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Davao de Oro, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing New Bataan atin yang 14 a barangay.

Pantukan:
Ing Pantukan primera yang klasing balen king lalawigan ning Davao de Oro, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pantukan atin yang 13ng barangay.

Bansalan:
Ing Bansalan pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Davao del Sur, Filipinas. Agpang keng 2000 sensus, atin yang populasyun a 51,781 a katau kareng 11,073 a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bansalan atin yang 25ng barangay.

Don Marcelino:
Ing Don Marcelino pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Davao Occidental, Filipinas. Agpang keng 2000 sensus, atin yang populasyun a 33,403 a katau kareng 6,544 a pamimalemale.
Deng Barangays.
Ing Balen Don Marcelino atin yang 15ng barangay.

Hagonoy (Davao del Sur):
Ing Hagonoy pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Davao del Sur, Filipinas. Agpang keng 2000 sensus, atin yang populasyun a 43,871 a katau kareng 9,293 a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Hagonoy atin yang 21ng barangay.

Maasin:
Ing Lakanbalen ning Maasin pang5 yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Southern Leyte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Maasin Lakanbalen atin yang 70ng barangay.

Dapitan:
Ing Lakanbalen ning Dapitan pang2 yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Zamboanga del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Dapitan Lakanbalen atin yang 50ng barangay.

Dipolog:
Ing Lakanbalen ning Dipolog pang2 yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Zamboanga del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Dipolog Lakanbalen atin yang 21ng a barangay.

Pagadian:
Ing Lakanbalen ning Pagadian primera yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Zamboanga del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pagadian Lakanbalen atin yang 54 a barangay.

Malaybalay:
Ing Lakanbalen ning Malaybalay pang3 yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Bukidnon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Malaybalay Lakanbalen atin yang 46 a barangay.

Valencia Lakanbalen:
Ing Lakanbalen ning Valencia pang4 yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Bukidnon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Valencia Lakanbalen atin yang 31 a barangay.

Iligan:
Ing Lakanbalen ning Iligan primera yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Bukidnon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Iligan Lakanbalen atin yang 44 a barangay.

Zamboanga Lakanbalen:
Ing Lakanbalen ning Zamboanga primera yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Zamboanga del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Zamboanga Lakanbalen atin yang 98ng barangay:

Catanduanes State Colleges:
Ing Catanduanes State Colleges (CSC) metung yang institucion ning matas a pamagaral king lalawigan ning Catanduanes king Filipinas. Mitatag ya kanitang 1971 kapamilata'ning Republic Act 6341, a me-amienda king R.A. 6590 king pamagpursigui nang Congressman Jose M. Alberto. Linto ya ing CSC uli ning pamisanib ning Virac National Agricultural and Trade School, metung a escuelang maki yampang a matas a pamagaral a vocational, ampo reng pipagaralan a maki kaugnayan kaniti; miyalis yang pipagaralan a pang-colegiu o tertiary iti.
King capitoliu ning Virac ya mayayakit ing CSC, at ing manimuna nang susuyuan deng Catandunganon, deng memalen ning Catanduanes. Atin muring magaral a ibat kareng aliwang lalawigan king Labuad Bicol (Labuad V) ampo king Visayas. Manigaral la reti kareng myayaliwang cursu king Negociu, Humanidades, Ciencia, Agricultural ampong Fisheries, Engineering ampong Tecnologia, Pamanuru (Education) ampong Nursing.
Agpang king katatalakaran ning Commission for Higher Education (CHEd) kareng universidad ampong colegiung pang-estado king Labuad Bicol, kapakayan ning CSC ing dinan yang sikanan ing balang Catandunganon at aliwa pang Bicolanu ba lang makibat king pamangaylangan ning lalawigan ampo ning labwad para king ustung uri at makagyung panyulung (sustainable development) da reng tau ampong tubung bandi (natural resources) para king lalung matas a pamaglalang (higher productivity) ampong pamakipatlalu king yatu (global competitiveness).

Oroquieta:
Ing Lakanbalen ning Oroquieta pang3 yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Misamis Occidental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Oroquieta Lakanbalen atin yang 47ng barangay.

Ozamiz:
Ing Lakanbalen ning Ozamis pang2 yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Misamis Occidental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Ozamiz atin yang 51ng a barangay.

Tangub:
Ing Lakanbalen ning Tangub pang3 yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Bukidnon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tangub Lakanbalen atin yang 55ng barangay.

Cagayan de Oro:
Ing Lakanbalen ning Cagayan de Oro primera yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Misamis Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Cagayan de Oro Lakanbalen atin yang 80ng barangay.

Gingoog:
Ing Lakanbalen ning Gingoog primera yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Misamis Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Gingoog Lakanbaeln atin yang 79 a barangay.

Sámal:
Ing Lakanbalen ning Harding Pulû ning Sámal pang5 yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Davao del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ding barangge.
Ing Sámal atin yang 46 a barangay.

Panabo:
Ing Lakanbalen ning Panabo pang4 yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Davao del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Panabo Lakanbalen atin yang 40ng barangay.

Tagum:
Ing Lakanbalen ning Tagum primera yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Davao del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tagum atin yang 23 ng barangay.
Escuela.
Tagum City has 22 Colleges, 12 High Schools and 34 Elementary Level
Secundariya.
- formerly TAGUM NATIONAL HIGH SCHOOL (TNHS)
- formerly DAVAO NATIONAL HIGH SCHOOL (DNHS)

Cebu Normal University:
Mitatag ya ing Cebu Normal University kanitang 1902 antimong metung a escuela normal a panglalawigan, a sanga ning Philippine Normal School. Migsarili ya antimong institucion kanitang 1924, megi yang w:chartered college ketang 1976, at universidad anyang 1998. Metung ya kareng manimunang pipagaralan king Cebu nung nu dakal a byasang talaturu ampong kilalang tau ing miyari.
Kayabe la kareng miyari king CNU di Narciso Albarracin, ing meangu byeng meging Kadwang Kalihim (Undersecretary) ning Pamituru, i Hilario Davide Sr., ampo i pigkalubanan dang dangalan a National Model Filipino, ampo ing meging Pamuntuk ning Senadu ampong Chief Justice ning Kakataskatasan a Ukuman a i Marcelo Fernan. Kareng artista, i Sheryn Regis, a magkanta, miyari ya king CNU a maki cursung B.S. Secondary Education, Major in English. Kinilala ne ning universidad ing tagumpe na antimong talacanta. 
Ing CNU ketang Kadwang Guerrang Pangkabilugan.
Ginamit neng headquarters ning katakutan dang Kempetai o Policia Militar ning Ukbung Pan-Imperiung Japon anyang Kadwang Guerrang Pangkabilugan ing lugal ning CNU. 

Central Philippine University:
Ing Central Philippine University metung yang institucion ning matas a pipagaralan a e tutubu (non-profit), non-stock, at Cristianu king Iloilo Lakanbalen, Iloilo, Filipinas

Libya:

Ar Riyad:
Ing Ar Riyad (Arabic الرياض) metung yang lalawigan ning Saudi Arabia, atiu king libutad ning bangsa. Atin yang dagul a 412,000 km² at populasyun a 4,485,000 (1999). Ing kayang tungku iyapin ing Riyadh, nung nu iya mu rin ing bangsang tungku. Ding aliwang balen abe la ring Ushaiger, Thadiq, Al Majma'ah, Diriyah, Layla, As Sulayyil at Afif.

Najran:
Ing Najran (dati Aba as Sa'ud) (Arabic: نجران) metung yang lakanbalen king maulingalbugan ning Saudi Arabia malapit king sepu ning Yemen. Iti ing punlakanbalen ning Najran Lalawigan. Meyatulan bilang Bayung balen ning Gubyernung Saudi inyang 1965, ing Najran metung ya kareng mabilis a daragul a lakanbalen king kaarian, ing populasyun na mitas manibat 47,500 inyang (1974) at 90,983 inyang 1992 anggang 246,880 inyang 2004 (agpang keng sensus}. Ing Saudi Arabia inabe ne ing 'Asir, Najran, at Jizan ibat king Yemen inyang 1934. Ing populasyun keraklan ibat la kareng tribung Yam.
Ing Najran lakanbalen bantug ya keng archeological yalaga. Meging yang karinan da ring Christianung communidad nung nu akalaban da reng Jewish a manungkulan da ring Yemen kaibat deng talatuki nang prophet Muhammad. 
Mesabi keng amlat ning Najran history na malyari meng tukyan ing kayang amlat maniabt 4000 banua na ing milabas at deng Romanu sinakup de kanita 

Al Bahah:
Ing Al Bahah (Arabic: الباحة) metung yang lakanbalen king maulingalbugan ning Saudi Arabia. Iti ing punlakanbalen ning Al Bahah Lalawigan atiu karing pilatan da ring resort da ring Taif at Abha, ing al Baha iya ing primerang turistang makayakit keng kaarian. Katamtaman ing klima at makapadurut yang maiggit apat a pulung gubat, kayabe ne ing Raghdan, al Zaraeb at Baidan. Deng bibisita king lugal gaagmit lang tren king al Sarat at mangapamulala la karing akakait at daramdaman da kareng makaleleng saug at bunduk o kaya tatakman dala reng bungang tanaman a tutubu karin, kayabe no reng dates, pomegranate, walnuts, ubas at . 
Deng Villages karin bantug la kareng mayumung honey. Ing Al Baha iya ing karinan da ring aduang maragul a tribu:Ghamid at Zahran. Ing Al Baha midake ya atlung dake:Sarah nung nu atin yang mangatas a bunduk at marimlarimlang at matanaman ya uling mauran karin banuabanua. Ing Tehama dake nung nu iti atiu king bana at pampang at albugan ne ning Sarah nung nu mapali at malig=sangan ing klima at ditak ya uran. Ing katlung dake iyapin ing aslagang bulubundukin a atin katas a 1550 anggang 1900 metrus babo ning dayat malat a marimlarimlang winter at mapaling summer at ditak la reng tanaman.

Al Hudud ash Shamaliyah:
Ing Al Hudud ash Shamaliyah (Arabic: الحدود الشمالية ) 
(Ing Pangulung Sepu) metung yang lalawigan ning Saudi Arabia. Atiu king pangulu ning bangsa, sepu bebe ning Iraq. Atin yang 127,000 km² at populasyun a 237,100 (1999). Ing kayang tungku iyapin ing 'Ar'ar.

Al Jawf:
Ing Al Jawf (Arabic: الجوف) metung yang lalawigan ning Saudi Arabia, atiu king pangulu ning bangsa, sepu bebe ning Jordan. AZtin yang dagul a 139,000 km² at populasyun a 332,400 (1999). Ing kayang tungku iyapin ing Al Jawf.

Al Madinah:
Ing Al Madinah (Arabic: المدينه ) 
metung yang lalawigan ning Saudi Arabia, latiu king albugan dane ning bangsa, dane ning Malutung Dayat Malat a pangpang. Atin yang dagul a 173,000 km² at populasyun a 1,310,400 (1999). Ing kayang tungku iyapin ing lakanbalen ning Medina. Ding aliwang balen ilapin deng Yanbu' al Bahr at Badr Hunayn.

Ha'il:
Ing Ha'il () metung yang oasis lakanbalen king Najd king pangulungalbugan ning Saudi Arabia at ing punlakanbalen ning Ha'il Lalawigan. Ing lakanbalen atin yang populasyun a 267,005 (2004 sensus). Ing matuang kaugalian ing kualta at kayamanan ning Ha'il manibat keng ausan dang camel caravan a daralanan ning Hadj.
Kalibudtan ning sikanan: 1836-1921.
Ing Ha'il iya ing kalibudtan ning ibn rashid amirs manibat 1836 anggang 1921. 
Ing mumunang ibn rashid amir, Abdullah bin Rashid, simsam ne ing pamanungkulan inyang 1836 ibat king dating manungkulan ning Hail, y Mohammad Ibn Ali, a metung a kasapni ding Jafaar linage ning Abde section na ning tribung Shammar. 
Y Abdulla bin Rashid sindu na ing pamanalakd nang Barzan palace king Hail nung nu inumpisan neng Mohammad Ibn Ali. Kaibat ning kamatayan nang Abdullah bin Rashid (inyang 1847 o 1848) ing kayang anak at tutuki king luklukan, y Talal (o Telal), inari ne ing palasyu.
Ingyang panaun nang ibn rashid dakal a dayu deng lalabas karin at dadalan la king Ha'il at kareng ibn rashid amirs, at sasabian da ing masanting a denasan da at sinulat da iti king karelang aklat, lawen ya halimbawa: G. A. Wallin 1854, William Gifford Palgrave 1865, Lady Anne Blunt 1881, Charles Montagu Doughty 1888 at Gertrude Bell 1907.

Makkah:
Ing Makkah Lalawigan iya ing pekamarakal a populasyun a lalawigan ningSaudi Arabia, atiu king albugan ning bangsa. Atin yang dagul a 164,000 km² at populasyun a 5,797,971 (2004) sensus). Ing kayang tungku iyapin ing lakanbalen ning Mecca, dapot ing kayang pekamaragul a lakanbalen iyapin ing Jeddah, nung nu iti ing pekadaungan ning Saudi Arabia.

Centro Escolar University:
Ing Centro Escolar University () metung yang privadung universidad king Filipinas. Deng mitatag kaniti kanitang 3 ya ing Juniu, 1907 adwa lang babai, i Librada Avelino ampo i Carmen de Luna. "Centro Escolar de Señoritas" ing mumuna nang lagyu. Ngeni, atlu ya campus ining universidad, ing Mendiola Campus king Dalang Mendiola king Menila, ing Malolos Campus a mitatag kanitang 1978 king dake nang pangulu ning Malolos Lakanbalen king lalawigan ning Bulacan, ampo ing bayung dili, ing Makati Campus, a mibusni ketang 2005 king Central Business District ning Makati Lakanbalen. Kayabe ya king suge (system o network) ning universidad ing Parañaque anggang misara ya ini ketang decadang 1990.
Makaparikiil ya ing uiversidad king pamanuru at pamagsane da reng kayanakan a Filipinu kareng sanga ning alit (arts), humanidades, ciencia at kayanib ning medicina. Kilala ya murin ing CEU kareng mayayari king cursung Dentistry at Pharmacy. Kikilalanan (accredited) no ning Federation of Accrediting Agencies of the Philippines deng eganagana nang programa ning uiversidad king Level 2 ampong Level 3. Ing CEU ing mumunang uiversidad ning Filipinas a mirinan pamipatune (certification) ning ISO:9001 kareng kayang campus, metung a bageng magsilbing magpatas king uri ning pamanyuyu o serviciu na kareng kayang magaral. Mirinan ya muring ganap a pamagsarili (full autonomy status) ibat king Commission on Higher Education ing universidad. Makalista ya king w:Philippine Stock Exchange ing universidad king lalam ning sagisag a CEU. Ngening 2007 ne pagmasusyan ning universidad ing dinalan a banwa ning kayang pangatatag.

Charente-Maritime:
Ing Charente-Maritime metung yang department king albugang pampang ning France mipalagyu kaibat ning Charente Ilug.
Amlat.
Ing Charente-Inférieure metung ya kareng mumunang 83 a departments melalang inyang French Revolution inyang Marsu 4, 1790. Inyang Septiembri 4, 1941, mipalagyu yang pasibayu Charente-Maritime.
Demographics.
Deng pakatuknang mayayaus lang "Charentais-Maritimes".
Turismu.
Deng pipuntalan kayabe la reng, La Rochelle, Saintes, Rochefort, Île d'Aix, Île de Ré at Île d'Oléron.

Cher (department):
Ing Cher metung yang administrative department atiu king kalibudtan ning France. Mipalagyu ya kaibat ning Cher Ilug.
Amlat.
Ing Cher metung yang kareng mumunang 83 department a melalang inyang French Revolution inyang Marsu 4, 1790. Melalang ya bilang dake ning dating lalawigan ning Berry.
Geografia.
Ing department dake ne ning kasalungsungan a administrative labuad ning Centre (Val de Loire). Makapadurut ya kareng department ning Indre, Loir-et-Cher, Loiret, Nièvre, Allier, at Creuse.
Deng Demographic.
Deng pakatuknang ning department mayayaus lang "Berrichons" ibat keng dating lalawigan ning Berry.
Turismu.
Ing Bourges Cathedral ning St. Étienne metung yang maragul a makayakit kareng turista.

Corrèze:
Ing Corrèze metung yang department king kalibudtan ning France, mipalagyu kaibat ning Corrèze Ilug.
Amlat.
Ing Corrèze metung yang mumunang 83 departamentu a melalang French Revolution inyang Marsu 4, 1790. Kayabe ya iti keng dake ning dating lalawigan ning Limousin (the Bas-Limousin).
Geografia.
Ing department metung yang dake ning labuad ning Limousin. Makapadurut ya kareng department ning Creuse, Haute-Vienne, Cantal, Puy-de-Dôme, Lot, at Dordogne. Tulle metung yang prefecture ning Corrèze.
Demographic.
Deng pakatuknang ning department mayayaus lang "Corréziens".

Digos:
Ing Lakanbalen ning Digos pang3 yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Davao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Digos Lakanbalen atin ayng 26 a barangay.

Dábo:
Ing Lakanbalen ning Dábo (Sebuánu: "Dakbayan sa Dabaw"; Filipínu: "Lungsod ng Dabaw"; Inggles: "City of Dávao"; Espaniol: "Ciudad de Dávao") metung yang pekamayalagang lakanbalen ning Filipinas at iya ing de facto tungku ning pulu ning Mindanao. Iti mu rin ing pekamaragul diling lakanbalen king Filipinas karas keng dagul keng gabun. An designadong zip code kaini iyo . <br>
Sosog sa sensus kan , igwa ining katawong nag-eerok digdi sa kaharongan. <br>
Igwa ining sukol na kilometro kwadrado.
Deng Barangay.
Ing Davao atin yang 182 ng barangay.
Kambal Lakanbalen.
There are 5 sister cities in Davao.
Lawen ya rin.
Silicon Gulf

Kidapawan:
Ing Lakanbalen ning Kidapawan pang2 yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Cotabato, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Barangays.
Ing Kidapawan Lakanbalen atin yang 40ng barangay.

Koronadal:
Ing Lakanbalen ning Koronadal dati Marbel metung yang yang lakanbalen king lalawigan ning South Cotabato, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Koronadal Lakanbaeln atin yang 27ng barangay.

Tacurong:
Ing Lakanbalen ning Tacurong pang5 yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Sultan Kudarat, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tacurong Lakanablen atin yang 20ng barangay.

General Santos:
Ing Lakanbalen ning General Santos metung yang lakanbalen king lalawigan ning South Cotabato, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale. "Tuna Capital of the Philippines" ing palyo ning lakanbalen.
Deng Barangay.
Ing General Santos Lakanbalen atin yang 26 a barangay.
Pámagáral.
Tala da reng miyayaliwang pipagaralan king General Santos Lakanbalen

Surigao Lakanbalen:
Ing Surigao Lakanbalen pang2 yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Surigao del Norte, Philippines. Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Surigao atin yang 54 ng barangay.

Butuan:
Ing Lakanbalen ning Butuan metung yang lakanbalen king lalawigan ning Agusan del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Butuan Lakanbalen atin yang 86 a barangay. 

Bislig:
Ing Lakanbalen ning Bislig pang4 yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Surigao del Sur,Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bislig Lakanbalen atin yang 24 a barangay.

Marawi:
Ing Lakanbalen ning Marawi pang3 yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Lanao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Marawi atin yang 96 ng barangay.

Cotabato Lakanbalen:
Ing Lakanbalen ning Cotabato pang5 yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Maguindanao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Cotabato Lakanbalen atin yang 37ng barangay.

Pangúlung Amerika:
Ing Pangúlung Amerika metung yang kontinenti king albugang emisferiu at ing amianang dáke ning Kayamerikan.

Mar Shimun XXI Benyamin:
I Mar Shimun XXI Benyamin (Syriac: ܡܪܝ ܒܢܝܡܝܢ ܫܡܥܘܢ ܥܣܪܝܢ ܘܩܕܡܝܐ) metung yang Catholicos Patriarch ning w:Assyrian Church of the East. Mibait ya kanitang 1887 king barriu ning Qochanis king lalawigan ning Hakkari, w:Ottoman Empire (a ngening mawli-aslagan o southeastern Turkey). Melalang yang Metropolitan kanitang w:March 16, 1903 kapamilatan nang Mar Rowil, the Catholicos Patriarch a mete anyang w:March 16, 1903. Diciochu ya edad anyang elilan ne itang minunang makalukluk, at melwat yang labinglimang (15) banwa king patriarchal See ning Seleucia-Ctesiphon king Qudchanis. Anyang Marzo ning 1918, pete ne ning metung a armadung grupung (paramilitary group) Kurdish lalam ning bandera ning pamituknang akbung (lon me ing Assyrian Genocide).

Colegio de San Juan de Letran:
Ing Colegio de San Juan de Letran (CSJL) (a mayayaus muring San Juan de Letran College (SJLC), Letran College (LC) o Letran), mitatag ya kanitang 1620. Metung yang privadu at Catolicung institucion ning matas a pamagaral a mayayakit king Intramuros, Menila, Filipinas.
Dininan neng pamagkilalang (accreditation) Level 2 ning Philippine Accrediting Association of Schools, Colleges and Universities ing elementaria, College of Liberal Arts and Sciences (CLAS), College of Business Administration (CBA), ampo ing matas a pipagaralan (high school) king escuelang ini.
Amlat/Kasalesayan.
Ibat ya ing lagyung "San Juan de Letran" king w:Basilica of St. John Lateran king Roma, a tuturing dang Manimunang Pisamban ning Ca-Cristianuan (Mother Church of Christendom). Ing lagyu namang ita, menibat ya king "Palazzo Laterano", a kasiping na king Piazza San Giovanni o Plaza San Juan king Mawli Aslagan (Southeast) ning Roma. Makatikdo ya king lugal ning sadyang palaciu ning emperador a binye nang Emperador Canstantino king Papa anyang mumuna nang dake ning kapat a siglo (early 4th century), at migsilbing tuknangan da reng papa kilub ning metung a libung banwa.
Makasalesayan ya at maki pagmaragul ing amlat ning pipagaralan a iti, a bandi da reng w:Order of Preachers ning Provinciang Dominicanu ning Filipinas. Ating megaral kening pamuntuk ning Filipinas, bayani ning revolucion, poeta, talagawang batas, pari at ukum. Ya kabud pipagaralan king Filipinas nung nu ating megaral at menuknangan a santung Catolicu kilub ning original nang campus. Maki adwa yang istatuang mangabaldugan kareng adwa nang manimunang megaral king larangan a pamanyuyu king balen ampo king religion: i Manuel L. Quezon ampo i San Vicente Liem de la Paz.
Ing mitatag a original ya pin ii Don Juan Geromino Guerrero kanitang 1620. Metung yang oficial king militar a Castila. "Colegio de Niños Huerfanos de San Juan de Letran" ing kayang lagyu, at kapakayan nang ituru na la reng ulila ba lang maging mayap a memalen a Cristianu. 
Kanitang panaun a ita, tetag nang Diego de Santa Maria, O.P. ing "Colegio de Huerfanos de San Pedro y San Pablo". Anyang metwa ya i Don Guerrero, gewa rong metung deng adwang pipagaralan, at Colegio de San Juan de Letran ing megi nang lagyu.
Anyang Kadwang Guerrang Pangkabilugan, mituknang ing clasi king Letran, a meging garrison o pipagcampuan da reng Japon. Kaybat ning guerra, misundu ing clasi keti. Mitikdu lang pasibayu deng manibala ba lang miyalilan deng mengasira kanitang guerra. 
Migumpisa yang tanggap babaing magaral ing escuela (ing colegio) kanitang decadang 1970. Den namang elementaria ampong matas a pipagaralan, mika magaral lang babai kanitang Junio 2005. 
Atin yang cursu king comerciu, humanidades, w:information technology, w:communication arts ampong pamagmulang pamanuru (basic education) ing Letran. Masikan la reng kayang programa king pasiknangan (sports/athletics), lalu na king w:basketball, football, w:volleyball, w:taekwondo, ampong w:tennis. Kareng dakal a mengalabas a banwa, dakal a atletang ibat Letran ing migdala king bansa kareng ligligan a internacional antimo ing Olympics, w:Asian Games, w:Southeast Asian Games, Jones Cup, ampong w:FIBA World Championship.
Deng Sagisag ning Colegio.
Motto.
"Deus, Patria, Letran" - "Para king Dios, king bansa, ampo king Letran."
Kapaniwalan.
"Soy una Letranista, y viviré para el Señor Dios, Patria y Letran" - "Metung kung Letranista at mye ku para king Apung Ginu, king Bansa, at king Letran"
Pasiknangan (Sports/Athletics).
Makyabe ya ing Colegio king basketball, volleyball, football (soccer), track and field, taekwondo ampo king lawn tennis. Ing aus da kareng varsity teams, "Letran Knights" (seniors division), "Squires" (juniors division) at "Lady Knights" (babai)
Matagumpe yang dili ing seniors basketball team king NCAA. Manibat anyang mikyabe ya kanitang 1928-29, labing anam a titulu ing karelang simbut, ing maragul diling bilang king NCAA. Tawli yang meging campiun ketang 2005 tournament, nung nu mika record yang 13-1 king eliminations at 3-1 king playoffs (2-1 king finals), o metung a pangkabilugan a record a 16-2.
Ing staple cheer yapin ing "Arriba Letran!" (Kapampangan: "Mibabo ka Letran"). Deng mapilan a cheer ning Colegio ing metung kareng minunang megamit king NCAA. Deng kakampi ning team awsan da no mang "Dugong Arriba" (dayang Arriba).
Deng masikan dang diling ka-rival ila pin deng De La Salle Green Archers (bayu la meko king NCAA deng Green Archers), San Sebastian Stags ampo reng Mapua Cardinals, deng kasiping dang bale king Intramuros.
Deng Campus.
Magsadya yang maging universidad ing Letran, lalam ning Letran University System a bilugan da reng atlung campus.

Grias cauliflora:
Anchovy Pear Image
"Grias cauliflora" Image

Annona montana:

Annona purpurea:
Ing Annona purpurea (Soncoya) metung yang apapangana bungang tanaman at makaulung tanaman ninge Annonaceae family a katutubu king Mexico. 

Apricot:

Blackberry:

Blueberry:
Lawen ya rin.
Elizabeth Coleman White

Cherry plum:
Ing Cherry plum ("Prunus cerasifera", syn. "P. divaricata"), mayayaus ya naman Myrobalan (plum), metung yang specie ning plum katutubu king kalibudtan at aslagang Europa, maulingalbugan at kalibudtang Asia.
Metung yang maragul a shrub o malating pun dutung miraras 6-15 m katas , a atin deciduous a bulung 4-6 cm kaba. Metung ya kareng mumunang pun dutung a mamulaklak ustung spring, keraklan ustung kalibudtan ning Pebreru; deng bulaklak maputi la, 1.5-2 cm pasalangsang, a atin limang petals. Ing bunga na metung yang drupe 2-3 cm king kaba-mabilug at dilo at malutu ya kule; malyari yang apangan, at lululut ya manibat kalibudtang-Agostu anggang kalibudtang-Septiembri.

Najran Lalawigan:
Ing Najran (Arabic: نجران) metung yang lalawigan ning Saudi Arabia, atiu king mauling dake ning bangsa ing sepu iyapin ing Yemen. Atin yang lapad a 119,000 km² at atin yang populasyun a 367,700 (1999). Ingkayang tungku iyapin ing Najran. Deng pakatuknang king Najran ilapin deng tribung Yam, masikan at matapang a tribu, manibat mga 100 a banaua na. Y King Abdulaziz, ing mitatag keng Saudi Arabia, eno a pilit na lungub king kayang sakup. Ing gewa na ginawa yang kasunduan kareng katutubu at dininan nong katimawan para keng karelang kapanualan at tinggap dang maging dake nala ning Saudi Arabia. Keraklan kareng polpulasyun Shia la. Inyang Abril 2000, detang armadung Shiites king Najran migalsa laban kareng Saudi security forces uling e tinupad ing gubyernung Saudi agpang keng pikasundu da reng Najarani at ing aring Abdulaziz. Ngeni ing Najaran mangasikatan karas keng karapatan pangtau at utang lub ning gubyernu.

Al Bahah Lalawigan:
Ing Al Bahah (Arabic: الباحة) metung yang lalawigan ning Saudi Arabia. Ing Al Bahah atiu king mauling dake ning bangsa, malapit Mecca. Atin yang dagul a 15,000 km², at populasyun a 459,200 (1999). Ing kayang tungku iyapin ing Al Bahah Lakanbalen. Ing Al Bahah labuad abe ne ing Al Baha lakanbalen at Baljorashi. Ing Baljorashi atin yang bantug a traditional a palenke a kebaluan bilang "sooqe as-sabt", nung nu mangabaldugan bilang "Sabadung palengki". Ing Baljorashi palenke metung yang matuang-matua nung nu ing tutung idad alang mikibalu. Iting palengke mibubuklat ya ustung kaibat ning pangading Al Fajer o kaya mga 5 A.M. local time. Ing palengke misasara ya mga kaugtuan. Ding tau manibatan la kareng miyayaliwang labuad para manyali at mamisaling gawang gamat a bage. Ding aliwang lakanbalen a atiu king labuad Al Bahah abe la ring Baljourashi, Almandaq, Rahwat Albar, Sabt Alalaya, lakanbalen a atiu keng lele ning Malutung Dayat Malat ausan dang Al Qunfunda. Ing labuad Al Bahah iya ing karinan da ring aduang tribu, reng Ghamid at deng Zahran.

Cavite State University:
Thomasite lang Americanu deng mitatag king Cavite State University antimong metung kareng mumunang intermediate school kanitang 1906. Atlu ya mung pulung (30) kilometru king mawli ning Menila iting pipagaralan, a meging Cavite State University kapamilatan ning 
Republic Act No. 8468 kanitang w:January 22 1998.
Amlat.
I C.E. Workman ing mumunang principal ning Cavite intermedite school kanitang 1906. Anyang 1915 ya mika minunang principal a Filipinu, i Mariano Mondero. Ing didinan dang ulaga kanitang mumuna ing vocational a agricultura para kareng lalaki, at obrang bale kareng babai. Megi yang "Indang Farm School" ing lagyu ning pipagaralan kanitang 1918.
Anyang merakal la reng magaral, meragul ya ing pipagaralan kapamilatan ning donaciun dang gabun deng manimunang memalen ning Indang, kayabe ne i
Don Severino delas Alas, a Kalihim da reng Pisasabyang Pangkilub (Secretary of the Interior) king gabineting Aguinaldo, ampo i Francisco 
Ocampo. Miyalilan ya lagyu ing escuela, at megi yang Indang Rural School, anyang i Simeon Madlangsacay ing manungkulan. Mumuna yang miyampang
cursung pang-matas a pipagaralan (secondary) kanitang 1923, at w:Home Economics kanitang 1927. 
Antimong pamangilala king kayapan na pilubluban (generosity) Don Severino delas Alas "king comunidad (balen), king lalawigan ning Cavite ampo king bangsa", elilan neng Don Severino National Agricultural School ing lagyu na niting pipagaralan kanitang 1958 ning Congresu. Menatili yang anti kaniti ing kayang lagyu angga kanitang 1964, anyang megi yang colegiu ning estadu (state college), agpang king Republic Act No. 3917. Lalam ning leying iti, mirinan yang sariling w:charter ing pipagaralan, at meyaus yang Don Severino Agricultural College (DSAC). 
Ketang 2002, misanib la king Cavite State University deng Cavite College of Fisheries (CACOF) king Naic, ampo ing Cavite College of Arts and Trade (CCAT) king Rosario. Mibuklat ya naman ing campus king Cavite Lakanbalen, at mipirman ya ing metung a Kasulatan ning Pamikasundu (Memorandum of Understanding o MOU) para king pamanikdo ning campus king Carmona.

De La Salle Philippines:
Ing De La Salle Philippines, Inc. (DLSP or DLSPI) ing lupung talapanibala (governing body) da reng eganaganang Lasallian a pipagaralang pang-distritu king Filipinas. Iti ing tatalan kareng labing walung campus a magsarili (autonomous) king mabilug a bangsa. Mitatag ya kanitang 2006 antimong kayalili ning De La Salle University System, metung a w:university system a bibilugan da reng walung campus a magsarili king Metro Manila ampo reng kasiping nang lalawigan a Laguna ampong Cavite a mitatag lalam ning pamanungkulan nang Bro. Andrew Gonzalez FSC antimong pakibat king masalusung pamandagul da reng pipagaralan a Lasallian ba lang magamit king makayagpang diling paralan deng bandi (resources) da reti. Kanitang 1911 ya mitatag ing minuna nang campus, samantalang keta yang 2006 mibuklat ing bayung dili king Bagac, Bataan. 
Kapakayan ning DLSP ing papalyaryan ing matalab o efectivung pamanyuyu at sumaup a magtipid la reng labingwalung pipagaralan kapamilatan ning pamiugnayan a mas centralizadu o matigik. Mitatag ya ing National Mission Council (NMC) bang magsilbing matas diling lupung a gagawang patakaran ning DLSP. Adwa lang pulu't atlu (23) deng kayanib king NMC: labing lima kareng myayaliwang pipagaralan, at walu ibat kareng La Salle Christian Brothers. Manatili yang non-stock at non-profit ing DLSP. King salukuyan, ing pamuntuk ning De La Salle University-Manila, i Br. Armin Luistro FSC, ing magsilbing Chief Executive Officer (CEO) o manimunang manungkulan a talapagpaganap ning corporaciun. Mika sarili yang Chancellor ampong school board ing balang institucion a kayanib, at mika ganap yang pamagsarili (full autonomy) ba neng panibalan ing kayang institucion.

Ha'il Lalawigan:
Ing Ha'il (Arabic: حائل) metung yang lalawigan ning Saudi Arabia, atiu king pangulung dake ning bangsa. Atin yang dagul a 125,000 km² at populsayun a 527,033 (2004) sensus). Ing kayang tungku iyapin ing Ha'il. 

Jose Abad Santos, Davao Occidental:
Ing José Abad-Santos pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Davao Occidental, Filipinas. Agpang keng 2000 sensus, atin yang populasyun a 57,147 a katau kareng 11,259 a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Jose Abad Santos atin yang 26 a barangay.

Kiblawan:
Ing Kiblawan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Davao del Sur, Filipinas. Agpang keng 2000 sensus, atin yang populasyun a 41,275 a katau kareng 8,339 a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Kiblawan atin yang 30ng barangay.

Magsaysay, Davao del Sur:
Ing Magsaysay pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Davao del Sur, Filipinas. Agpang keng 2000 sensus, atin yang populasyun a 43,172 a katau kareng 9,066 a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Magsaysay atin yang 122 a barangay.

Malalag:
Ing Malalag pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Davao del Sur, Filipinas. Agpang keng 2000 sensus, atin yang populasyun a 33,334 a katau kareng 7,069 a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Malalag atin yang 15ng barangay.

Malita:
Ing Malita primera yang klasing balen king lalawigan ning Davao Occidental, Filipinas. Agpang keng 2000 sensus, atin yang populasyun a 100,000 a katau kareng 20,526 a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Malita atin yang 30ng barangay.

Matanao:
Ing Matanao pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Davao del Sur, Filipinas. Agpang keng 2000 sensus, atin yang populasyun a 46,916 a katau kareng 9,859 a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Matanao atin yang 33ng barangay.

Padada:
Ing Padada pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Davao del Sur, Filipinas. Agpang keng 2000 sensus, atin yang populasyun a 24,112 a katau kareng 5,202 a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Padada atin yang 17ng barangay.

Cranberry:
Lawen ya rin: Chemicals in "Vaccinium macrocarpon"

Date Palm:
==Bungang Tanaman

Avocado:

Cacao:

Singkamas:
Lagyu kareng Amanu ning Asia.
Chinese: 沙葛 (pinyin: shā gé; Cantonese: sa1 got3, sha kot), 豆薯 (pinyin: dòu shǔ), 涼薯 (pinyin: liáng shǔ)
Hindi: sankalu
Indonesian: bengkowang, bengkoang, bangkuang
Japanese: 葛芋 (kuzu-imo)
Malay: sengkuang, mengkuang, bengkuang
Kapampangan:singkamas
Tagalog: singkamas
Thai: มันแกว (man kaew)
Vietnamese: cu dau 
Cambodian: nirnroot (?)

Kamuti:
Daleraya at suglung palwal.
gll

Kamatis:
Dalerayan.
6. ^http://www.fresh-vegetables.eu

Verjuice:
Ing verjuice (ibat king amanung Frances o French a "verjus" "aluntyang katas"), metung yang katas a misnang kaslam a gagawan da kapamilatan ning pamanapsal kareng bubut a uvas. Neng kayi, katas ning o w:sorrel ing magagamit, o daragdagan dang yerba o dikut bang manaliwa ing kayang lasa. Kanitang Kalibudtang Panaun, marlas yang magagamit king pamaglutung Frances antimong sangkap kareng sarsa, antimong pampalasa, o king pamag deglaze. 
Kanitang panaun a ita, iti ing gagamitan da, samantalang alak o metung a uri ning aslam ing gagamitan da reng talapaglutu ngening panaun tamu. Ngeni, uling dakal nang uring alak at aslam a maki pampalasa (flavored vinegar) ngeni, e ne makaing magagamit. Nanupata, magagamit ya pa murin kareng lutu dareng Frances at aliwang bansa king Europa, o kareng lutu ning Kalibudtang Aslagan (Middle East), at malyari yang salwan kareng tindaan a mamisaling sangkap a gourmet.
Keraklan, gagamitan deng pamapaslam kareng w:salad dressing ing verjuice, nung magpaynum lang alak kayabe ning ensalada o salad. Ing sangkan na niti, uling babye yang lasang maslam ing verjuice, dapot e ne "sasaulan" ing lasa ning alak, antimo alimbawa ing aslam o katas ning limon. 
Deng aliwa nang gamit ning "verjus".
Deng aliwa nang gamit ning "verjus' "The Medieval Kitchen: Recipes from France and Italy", "verjus" murin ing aus da kareng butul ning uvas a makabili king asin bang e masira. 
King rejional a lutu ning Francia king Ardèche, "verjus" ing aus das king metung a w:cider a me-ferment (pepaslaman) ibat king katas ning w:ab apple, metung a tanaman a balamu manzanitas bunga.

Divine Word College of Bangued:
Ing Divine Word College of Bangued metung yang Catolicung institucion ning matas a pamagaral a palakad na ning w:Society of the Divine Word o SVD king Bangued, Abra, Filipinas.

Emilio Aguinaldo College:
Tetag neng Dr. Paulo C. Campos king Ermita, Menila ing Emilio Aguinaldo College, a sadyang maki lagyung "Marian School of Midwifery". Palakad de iti king lalam ning Marian Clinics Incorporated.
Kanitang Setiembre 1977, miyalilan yang General Emilio Aguinaldo College ing kayang lagyu, at kaybat leko re itang “General” ketang lagyu na.
Deng Kayang Facultad ampong Colegiu.
Miyayampang yang cursung colegiu, graduate, at professional ing Emilio Aguinaldo College (EAC) kareng makatuking larangan:
Suglung a Palwal.
Emilio Aguinaldo College Official Website

Repolyu:

Baganga:
Ing Baganga primera yang klasing balen king lalawigan ning Davao Oriental, Filipinas. Agpang keng 2000 sensus, atin yang populasyun a 43,122 a katau kareng 8,221 a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Baganga atin yang 21ng a barangay.

Banaybanay:
Ing Banaybanay pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Davao Oriental, Filipinas. Agpang keng 2000 sensus, atin yang populasyun a 33,714 a katau kareng 6,448 a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Banaybanay atin yang 14 a barangay.

Boston:
Ing Boston pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Davao Oriental, Filipinas. Agpang keng 2000 sensus, atin yang populasyun a 10,266 a katau kareng 1,885 a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Boston atin yang 8ng barangay.

Caraga, Davao Oriental:
Ing Caraga pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Davao Oriental, Filipinas. Agpang keng 2000 sensus, atin yang populasyun a 33,481 a katau kareng 6,171 a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Caraga atin yang 17ng barangay.

Corse-du-Sud:
Ing Corse-du-Sud metung yang French department. Dake ning mauling dake ning pulu ning ning Corsica.
Amlat.
Ing department melalang ya inyang Septiembri 15, 1975, inyang ing Corse department pikawani deng maging Haute-Corse at Corse-du-Sud. Ding kayang sepu ilapin ding Liamone, nung nu atiu an la kanita manibat 1793 anggang 1811.
Geografia.
Ing department makapadurut kareng atlung dane, ing Mediterranean Dayat Malat at king pangulu ing department ning Haute-Corse.
Ing eganaganang pulu ning Corsica bulubundukin ya.
Demographics.
Deng pakatuknang ning Corsica ausan da lang Corsicans.

Haute-Corse:
Ing Haute-Corse metung French department. Atiu king pangulung dake ning pulu ning Corsica.
Amlat.
Ing department mitatag iya inyang Septiembri 15, 1975, inyang ing department ning Corse pikawani da la at meging lang Haute-Corse at Corse-du-Sud. Ing department iyapin ing dating department ning Golo nung nu atiu kanita mga 1793 at 1811.
Geografia.
Ing department makapadurut kareng atlungdane ning Mediterranean Dayat Malat at king mauli keng department na ning Corse-du-Sud.
Demographics.
Ding pakatuknang king buung pulu ausan dalang Corsicans.

Santa Cruz, Davao del Sur:
Ing Santa Cruz primera yang klasing balen king lalawigan ning Davao del Sur, Filipinas. Agpang keng 2000 sensus, atin yang populasyun a 67,317 a katau kareng 13,881 a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santa Cruz atin yang 18ng barangay.

Santa Maria, Davao Occidental:
Ing Santa Maria pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Davao Occidental, Filipinas. Agpang keng 2000 sensus, atin yang populasyun a 45,571 a katau kareng 9,291 a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santa Maria atin yang 22ng barangay.

Chauny:
Ing Chauny metung yang commune king French "département" ning Aisne.

Condé-en-Brie:
Ing Condé-en-Brie metung yang commune king French "département" ning Aisne.

Coucy-la-Ville:
Ing Coucy-la-Ville metung yang commune king French "département" ning Aisne.
<br>

Chantelle, Allier:
Ing Chantelle metung yang commune king French "département" ning Allier.
Ing kayang polpulasyun inyang 1999 1040 ya.

Chirat-l'Église:
Chirat-l'Église metung yang commune king Auvergne,French "département" ning Allier.

Châtelperron:
Ing Châtelperron metung yang commune king French "département" ning Allier.

Cognat-Lyonne:
Ing Cognat-Lyonne metung yang commune king Auvergne,French "département" ning Allier.

Commentry:
Ing Commentry metung yang commune king French "département" ning Allier.

Couleuvre:
Ing Couleuvre metung yang commune king Auvergne,French "département" ning Allier.

Gannat:
Gannat metung yang commune king French "département" ning Allier.

New York Lakanbalen:
Ing New York Lakanbalen (opisyalIng Lakanbalen ning New York) iya ing pekamaragul a lakanbalen king United States, nung nu ing kayang metropolitan karinan ing rangku na iti ing metung a pekamaragula a urban a karinan keti yatu. Deng Dutch tetag de bilang kalakalan a karinan inyang 1625, iti migsilbi ya bialng tungku ing United States maniabt 1785 anggang 1790, at iti ing pekamaragul a lakanbalen ning bangsa manibat inyang 1790. Atiu keng pekamasanting diling pantalan keti yatu, ing New York metung ya kareng pangkalibudtaran ning yatung pangkalakalan ampong panyalapi. is one of the world's major centers of commerce and finance. Ing New York atin ya naman pangyatung uyab keng media, pamagaral, entertainment, alit, fashion ampongadvertising. Ing lakanbalen metung ya naman pun kareng pangkilual bangsa, nung nu iti ing punabala keng pun tanggapanning United Nations.

Los Angeles, California:
Ing Los Angeles (;or Los Ángeles keng Espanyol) iya ing pekamaragul diling lakanbalen ning state ning California at pangaduang pekamaragul dili king United States. Keraklan kukuyaran deng L.A., iti makarangku yang bilang alpha yatung lakanbalen, a atin populasyun a 3.8 yuta ampong atin lualas a maiggit a 469.1 milya kudradu (1,214.9 kilometru kudaradu) king Mauling California. Karagdagan na pa niti, ing Kearagulang Los Angeles metropolitan a lugal, iti ing tuknangan da reng mga 12.9 yuta tau nung nu menibat la kareng aliwaliwang suluk ning yatu ampong magsalita lang maiggit a 224 a aliwliwang amanu. Ing Los Angeles iya ing tungku ning Los Angeles County, ing pekamarakal diling populasyun ampong samutsamut a county king United States. Deng pakatuknang kebaluan la naman bilang "Angelenos" ().
Ing Los Angeles mitatag ya inyang 1781, a tetag ning Kastilang gobernador Felipe de Neve bilang "El Pueblo de Nuestra Señora la Reina de los Ángeles de Porciúncula" (The Village of Our Lady, the Queen of the Angels of Porciúncula). meging dake ning Mexico inyang 1821, kaibat ning pangtimawa na ibat keng Espanya. Inyang 1848, king wakas ning Mexican-American Pamipamuk, ing Los Angeles ampong California mesali la bilang dake na ning Pikasundung Guadalupe Hidalgo, inya meging yang dake ning United States; ing Mexico mitagan ya kaya ing territoryu ning Baja California.Meincorporated ya ing balen inyang Abril 4 1850 — limang bulan bayu ya meging state ing California.

Chicago:
Ing Chicago () iya ing pekamaragul diling lakanbalen karas keng populasyun keng state ning Illinois ampong ing Midwest, at metung yang mangibabong kalibutarang panyalapi, industria at kalinangan ning labuad. Ing lakanbalen makaba yang meging "kaduang lakanbalen" (kadua keng populasyun keng New York), ampong kasalungsunganing pangatlung peka-marakal a populasyun a lakanbalen keng United States, a atin mga 3 yutang katau. 

Houston, Texas:
Ing Houston (mayayagkas /ˈhjuːstən/) iya ing pangapat a pekamaragul a lakanbalen keng United States ning America at pekamaragul a lakanbalen kilub ning state ning Texas. Agpang keng 2006 U.S. Census a tantia, ing populaysun ning lakanbalen 2.2 yuta ya kilub ning lualas a 600 milya kudaradu (1,600 km²). Ing Houston iya ing lulukan ning Harris County at iti ing kalibudtarang pamagsiasat na ning metropolitan area—ing [States metropolitan area|metropolitan a lualas king U.S. a mika populasyun a mga 5.6 yuta.

Philadelphia:

Phoenix, Arizona:

Eulogio &quot;Amang&quot; Rodriguez Institute of Science and Technology (EARIST):
Ing Eulogio "Amang" Rodriguez Institute of Science and Technology metung yang colegiung pang-estadung babye matas a uring pamagaral king ciencia at tecnologia.
Amlat.
Ing Pamuntuk ning Senadu, i Eulogio Rodriguez, ing mitatag king EARIST kaybat ning guerra. Antimong metung a meging alcaldi ning Menila, penamdaman nang kaylangan de reng tau Menila ing metung a pipagaralan a munye pamagsaneng vocational at trade. Migumpisa ya ing EARIST antimong departamentung vocational ning V. Mapa High School.

Sominot:
Ing Sominot pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sominot atin yang 18ng barangay.

Tabina:
Ing Tabina pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tabina atin yang 15ng barangay.

Tambulig:
Ing Tambulig pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tambulig atin yang 31ng barangay.

Tigbao:
Ing Tigbao pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing Bunduk Timolan, iya ing pekamatas diling tuktuk king Zamboanga del Sur at babatio ya king balen.
Deng Barangay.
Ing Tigbao atin yang 18ng barangay.

Tukuran:
Ing Tukuran pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tukuran atin yang 25ng barangay.

Vincenzo A. Sagun:
Ing Vincenzo A. Sagun pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Vincenzo A. Sagun atin yang 14 a barangay.

Davao de Oro:
Ing Davao de Oro ing peka kaduang bayung lalawigan ning Filipinas atiu king Labuad Davao king Mindanao. Ing kayang balen tungku ya pin ing Nabunturan at sepu ne ing Davao del Norte king bandang albugan, Agusan del Sur king mauli at Davao Oriental king aslagan. King maulingalbugan ya pin ing Davao Gulf. Ing lalawigan, ausan dang "Comval" para keng kakuyaran, dati yang dake ning Davao del Norte anggang inyang meging yang timawa inyang 1998. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Geografia.
Politika.
Ing Davao de Oro atin yang 11 balen.
Amlat.
Melalang bilang Republic Act No. 8470 inyang Marsu 7 1998.

Baao:
Ing Balen ning Baao pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Camarines Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Baao atin yang 30ng barangay.

Balatan:
Ing Balen ning Balatan pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Camarines Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Balatan atin yang 17ng barangay.

Bato, Camarines Sur:
Ing Balen ning Bato pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Camarines Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bato atin yang 33ng barangay.

Bombon:
Ing Balen ning Bombon pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Camarines Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bombon atin yang 8 ngbarangay.

Buhi:
Ing Balen ning Buhi pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Camarines Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Buhi atin yang 38ng barangay.

San Antonio, Texas:

San Diego, California:

Dallas, Texas:

San Jose, California:
Ing San Jose () keng amanung Spanish) o kaya San José iya ing pangatlung pekamaragul a lakanbalen king California, ampong pangapulung pekamaragul king United States. Iti ing luklukan county ning Santa Clara County. Ing San Jose atiu king Santa Clara Valley, king mauling danggut ning San Francisco Bay Area, ing labuad a makadalerayang Silicon Valley. Dati iti malati yang asikan a lakanbalen, ing San Jose meging yang batubalani kareng bayu-bayu a manibat kareng suburban kareng bayung pakatalakad a pituknangan pilatan ning 1960s ampong 1990s, at ngeni iti ing pekamaragul diling lakanbalen keng Pangulung California. Ing opisyal a United States Census Bureau populasyun para keng Juliu 1, 2006 mga 929,936 ya. Ing California Departamentu ning Finance tatantian na ing populasyun inyang Eneru 1, 2008 989,496 ya.
Suglung Palwal.
Pictures of damage from the 1906 earthquake at Silicon Valley History Online

Detroit, Michigan:
Suglung Palwal.
Municipal government and local Chamber of Commerce
Visitor's Guide
Historical research and current events

Indianapolis, Indiana:
Kapatad a lakanbalen.
Indianapolis has five sister cities, as designated by Sister Cities International, Inc. (SCI): 

Francisco Bustamante:
Y Francisco Bustamante (mibait Disiembri 29, 1963, Filipinas) metung yang Filipino professional pool a mamyalung ibat Tarlac, a miki palayong "Django".
Y Bustamante mamyalung yang pool manibat inyang 10 yan banua, at ikua no reng titulung antimong Ing Munich Masters, Ing German 9-Ball Championship at ing Japan 9-Ball Championship a meging metung ka reng peka sikat a billiard international stars. 
Ing kayang panyambut king Tulsa, y "Django" a sikoti ne ing 1998 Camel Pro Billiards Series a banua kaba ing kualtang pekatamatas. Kaibat meging yang pangadua keng record breaking style, sinamabut ya keng Columbus 10-Ball Open at meging mumunang menyambut kareng atlung Camel titles king metung a season. Ing kayang Columbus 10-Ball title makanyan mu naman meganap ing mumunang Camel trifecta, a atin titulu a karing atlung pialung keng Camel Pro Billiards Series: 8-Ball, 9-Ball at 10-Ball. Bantug keng kayang malumeng aske karas keng lamesa at itang kayang signature a tirang pagulut, y "Django" 23-a banua neng beteranu keng pialung. Kayabe nang Efren Reyes, Marlon Manalo and Ronato Alcano, metung ya kareng pekabiasang billiard player.
Ing kayang trademark iyapin itang tirang pagulut. Iya mu rin ing tatalan keng world record keng pekamasikan a break shot: 43 milya balang oras.

Jacksonville, Florida:
Suglung Palwal.
Kalinangan.
Performing Arts
Art Museums at Galleries

Columbus, Ohio:

Austin, Texas:

Memphis, Tennessee:

Naranjilla:

Berberis:

Pusa:

Damulag:
Ing damulag, carabao keng English, keng (Filipino: kalabaw; ) o Bubalus bubalis carabanesis metung yang seseng animal lalam ning water buffalo ("Bubalus bubalis") mayayakit king Filipinas, Guam, ampong miyaliwang dake ning Mauling Asia. Deng damulag keraklan makaugne la kareng ortelanu, pauli ning pinili la bilang gamit keng marangle keng pamangulyut keng sarul ampong keng gareta a pamanakut kareng mepupul papuntang keng palengki.

Baltimore, Maryland:

Fort Worth, Texas:

Charlotte, North Carolina:

El Paso, Texas:
Suglung Palwal.
Mills, hosted by the Portal to Texas History.

Milwaukee, Wisconsin:

Seattle, Washington:

Kibawe:
Ing Kibawe pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Bukidnon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Kibawe atin yang 23 barangay.

Kitaotao:
Ing Kitaotao pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Bukidnon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Kitaotao atin yang 35ng barangay. 

Lantapan:
Ing Lantapan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Bukidnon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lantapan atin yang 14 a barangay.

Libona:
Ing Libona pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Bukidnon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Libona atin yang 14 a barangay.

Malitbog, Bukidnon:
Ing Malitbog pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Bukidnon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Malitbog atin yang 11ng a barangay.

Manolo Fortich:
Ing Manolo Fortich primera yang klasing balen king lalawigan ning Bukidnon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Manolo Fortich atin yang 22ng barangay.

Maramag:
Ing Maramag primera yang klasing balen king lalawigan ning Bukidnon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Maramag atin yang 20ng barangay. 

Pangantucan:
 
Ing Pangantucan pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Bukidnon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pangantucan atin yang 19 a barangay.

Quezon, Bukidnon:
Ing Quezon primera yang klasing balen king lalawigan ning Bukidnon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Quezon atin yang 31ng a barangay.

San Fernando, Bukidnon:
Ing San Fernando pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Bukidnon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Fernando atin yang 24 a barangay.

Côte-d'Or:
Ing Côte-d'Or metung yang departamentu king aslagan nang dake ning France.
Amlat.
Ing Côte-d'Or metung ya kareng mumunang 83 departamentung melalang inyang French Revolution inyang Marsu 4, 1790. Mebuu ya keng dake ning dating lalawigan ningBurgundy.

Côtes-d'Armor:
Ing Côtes-d'Armor (Breton:"Aodoù-an-Arvor") metung yang departamentu king pangulu ning Brittany, king pangulungalbugan ning France.
Amlat.
Ing "Côtes-du-Nord" metung ya kareng mumunang 83 departamentung melalang inyang French Revolution inyang Marsu 4, 1790. Melalang ya bilang dake ning dating lalawigan ning Brittany. Inyang 1990 ing lagyu na meyalili ya at meging "Côtes-d'Armor" ("ar mor" kabladugan na "ing dayat malat" keng Breton). Ing lagyu na atin ya naman maamlat a kasapni keng lalawigan a Romanuning Armorica.

Creuse:
Ing Creuse metung yang departamentu king kalibudtan ning France mipalgyu kaibat ning Creuse Ilug.
Amlat.
Ing "Creuse" metung ya kareng mumunang 83 departamentung melalang inyang French Revolution inyang Marsu 4, 1790. Melalang ya bilang dake ning dating lalawigan ning la Marche.

Dordogne:
Dordogne (Occitan: "Dordonha") is a department in central France named after the Dordogne River.
Amlat.
Ing "Dordogne" metung ya kareng mumunang 83 departamentung melalang inyang French Revolution inyang Marsu 4, 1790. Melalang ya bilang dake ning dating lalawigan ning Périgord, ing county ning Périgord.
Tourismu.
Atin yang miggit 1,000 castle ing Dordogne, kayabe no ring makatuki:

Doubs:
Doubs metung yang departamentu king aslagang France mipalagyu keng Doubs Ilug. Ing agkas a /du/ (ding aduang taluing kulitan ela mayayagkas o tajimik la).
Tourismu.
Ding castles king Joux ampon Besançon meyalaga lang makayakit kareng turista a pupuntalan.

Sumilao:
Ing Sumilao pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Bukidnon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sumilao atin yang 10ng barangay.

Talakag:
Ing Talakag pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Bukidnon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Talakag atin yang 29 a barangay.

Catarman, Camiguin:
Ing Catarman pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Camiguin, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Catarman atin yang 14 a barangay.

Guinsiliban:
Ing Guinsiliban pang6 yang klasing balen king lalawigan ning Camiguin, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Guinsiliban atin yang 7ng barangay.

Mahinog:
Ing Mahinog pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Camiguin, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Mahinog atin yang 13ng barangay.

Mambajao:
Ing Mambajao pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Camiguin, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale. Iti ing balen tungku ning Camiguin.
Deng Barangay.
Ing Mambajao atin yang 15ng barangay.

Sagay, Camiguin:
Ing Sagay pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Camiguin, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sagay atin yang 9 a barangay.

Bacolod, Lanao del Norte:
Ing Bacolod pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Lanao del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bacolod atin yang 16 a barangay.

Baloi:
Ing Baloi pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Lanao del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Baloi atin yang 21ng a barangay.

Baroy:
Ing Baroy pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Lanao del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Baroy atin yang 23ng barangay.

Libon:
Ing Balen ning Libon pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Albay, Filipinas. Agpang keng 2000 sensus, atin yang populasyun a 66,213 a katau kareng 12,572 a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Libon atin 47ng barangay.

Malilipot:
Ing Balen ning Malilipot pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Albay, Filipinas. Agpang keng 2000 sensus, atin yang populasyun a 29,541 a katau kareng 5,714 a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Malilipot atin yang 18ng barangay.

Malinao, Albay:
Ing Balen ning Daraga pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Albay, Filipinas. Agpang keng 2000 sensus, atin yang populasyun a 36,231 a katau kareng 6,966 a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Malinao atin yang 29 a barangay.

Manito:
Ing Balen ning Manito pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Albay, Filipinas. Agpang keng 2000 sensus, atin yang populasyun a 20,420 a katau kareng 3,776 a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Manito atin yang 15ng barangay.

Oas, Albay:
Ing Balen ning Oas pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Albay, Filipinas. Agpang keng 2000 sensus, atin yang populasyun a 62,063 a katau kareng 11,715 a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Oas atin yang 53ng barangay.

Pio Duran:
Ing Balen ning Pio Duran pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Albay, Filipinas. Agpang keng 2000 sensus, atin yang populasyun a 44,423 a katau kareng 7,966 a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pio Duran atin yang 33ng barangay.

Polangui:
Ing Balen ning Polangui pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Albay, Filipinas. Agpang keng 2000 sensus, atin yang populasyun a 70,451 a katau kareng 13,773 a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Polangui atin yang 44 a barangay.

Rapu-Rapu:
Ing Balen ning Rapu-rapu pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Albay, Filipinas. Agpang keng 2000 sensus, atin yang populasyun a 29,176 a katau kareng 5,591 a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Rapu-rapu atin yang 34 a barangay.

Santo Domingo, Albay:
Ing Balen ning Santo Domingo pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Albay, Filipinas. Agpang keng 2000 sensus, atin yang populasyun a 27,392 a katau kareng 5,390 a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santo Domingo atin yang 23ng barangay.

Tiwi:
Ing Balen ning Tiwi primera yang klasing balen king lalawigan ning Albay, Filipinas. Agpang keng 2000 sensus, atin yang populasyun a 44,261 a katau kareng 8,036 a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tiwi atin yang 25ng barangay.

Bula:
Ing Balen ning Bula pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Camarines Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bula atin yang 33ng barangay.

Cabusao:
Ing Balen ning Cabusao pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Camarines Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Cabusao atin yang 9 a barangay.

Calabanga:
Ing Balen ning Calabanga pang-metung yang klasing balen king lalawigan ning Camarines Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Calabanga atin yang 48ng barangay.

Camaligan:
Ing Balen ning Camaligan pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Camarines Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Camaligan atin yang 13ng barangay.

Canaman:
Ing Balen ning Canaman pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Camarines Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Canaman atin yang 24 a barangay.

Caramoan:
Ing Balen ning Caramoan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Camarines Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Caramoan atin yang 49 a barangays.

Del Gallego:
Ing Balen ning Del Gallego pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Camarines Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Del Gallego atin yang 32ng barangay.

Gainza:
Ing Balen ning Gainza pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Camarines Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Gainza atin yang 8ng barangay.

Garchitorena:
Ing Balen ning Garchitorena pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Camarines Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Garchitorena atin yang 23ng barangay.

Goa, Camarines Sur:
Ing Balen ning Goa pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Camarines Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Goa atin yang 34 a barangay.

Boston, Massachusetts:

Denver, Colorado:

Washington, D.C.:

Louisville-Jefferson County (balance), Kentucky:

Las Vegas, Nevada:

Portland, Oregon:

Oklahoma Lakanbalen, Oklahoma:

Tucson, Arizona:

Albuquerque, New Mexico:

Long Beach, California:

Atlanta, Georgia:

Fresno, California:

Sacramento, California:

New Orleans, Louisiana:

Cleveland, Ohio:

Kansas Lakanbalen, Missouri:

Mesa, Arizona:

Virginia Beach, Virginia:

Omaha, Nebraska:

Tulsa, Oklahoma:

Miami, Florida:

Honolulu, Hawaii:

Minneapolis, Minnesota:
Suglung Palwal.
Visitors
Government
History

Colorado Springs, Colorado:

Aborlan:
Ing Aborlan pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Palawan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Aborlan atin yang 19 a barangay.

Agutaya:
Ing Agutaya pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Palawan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Agutaya atin yang 10ng barangay.

Araceli:
Ing Araceli pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Palawan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Araceli atin yang 13ng barangay.

Balabac:
Ing Balabac pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Palawan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Balabac atin yang 20ng barangay.

Bataraza:
Ing Bataraza pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Palawan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bataraza atin yang 22ng barangay:

Brooke's Point:
Ing Brooke's Point primera yang klasing balen king lalawigan ning Palawan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Brooke's Point atin yang 18ng barangay.

Busuanga:
Ing Busuanga pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Palawan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Busuanga atin yang 16 a barangays.

Cagayancillo:
Ing Cagayancillo pang6 yang klasing balen king lalawigan ning Palawan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Cagayancillo atin yang 12ng barangay.

Coron:
Ing Coron pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Palawan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Coron atin yang 23ng barangay.

Culion:
Ing Culion pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Palawan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Culion atin yang 13ng barangay.

Béligneux:
Béligneux metung yang commune king French département ningAin.

Bellegarde-sur-Valserine:
Ing Bellegarde-sur-Valserine metung yang commune king French "département" ning Ain.

Belley:
Ing Belley metung yang commune king French "département" ning Ain. Iti ya ing tungku ning labuad Bugey.

Belleydoux:
Ing Belleydoux metung yang commune king French "département" ning Ain, a lele ning balen ning Oyonnax.
Geografia.
Ing village ning Belleydoux atiu king pekamauling sepu ning Hautes-Combes king Haut-Jura, at atiu king saug ning Semine, a tributary ning ilug Rhône kapamilatan ning ilug Valserine . 

Bellignat:
Ing Bellignat metung yang commune king French "département" ning Ain.

Belmont-Luthézieu:
Ing Belmont-Luthézieu metung yang commune king French "département" ning Ain.

Bénonces:
Ing Bénonces metung yang commune king French "département" ning Ain.

Bény:
Ing Bény metung yang commune king French "département" ning Ain.

Béon, Ain:
Ing Béon metung yang commune king French "département" ning Ain.

Béréziat:
Ing Béréziat metung yang commune king French "département" ning Ain.

Bettant:
Ing Bettant metung yang commune king French "département" ning Ain.

Bey, Ain:
Ing Bey metung yang commune king French "département" ning Ain.

Beynost:
Ing Beynost metung yang commune king French "département" ning Ain.

Billiat:
Ing Billiat metung yang commune king French "département" ning Ain.

Arlington, Texas:

Tala da reng lakanbalen ning United States agpang keng populasyun:
<br>
Ing makatuki iyapin ing tala da ring pekamarakal a populasyun a me-incorporated a karinan king United States.. Agpang keng United States Census Bureau, ing metung a incorporated place abe la ring miyayaliwang pamanaus, kayabe no reti ding lakanbalen, balen, puruk o village, at borough. Dening pamanaus ampon ding kayang gamit malyari lang manaliua keng balang state. Keraklan kareng pekamaragula incorporated a karinan king United States ilapin deng lakanbalen a inin-incorporated da reng states. 

Cuyo:
Ing Cuyo pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Palawan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Cuyo atin yang 17ng barangay.

Dumaran:
Ing Dumaran pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Palawan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Dumaran atin yang 16 a barangay.

El Nido:
Ing El Nido pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Palawan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.

Kalayaan, Palawan:
Ing Kalayaan pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Palawan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.

Linapacan:
Ing Linapacan pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Palawan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Linapacan atin yang 10ng barangay.

Magsaysay, Palawan:
Ing Magsaysay pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Palawan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Magsaysay atin yang 11ng a barangay.

Narra:
Ing Narra primeru yang klasing balen king lalawigan ning Palawan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Narra atin yang 22ng barangay.

Quezon, Palawan:
Ing Quezon primera yang klasing balen king lalawigan ning Palawan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Quezon atin yang 14 a barangay.

Rizal, Palawan:
Ing Rizal pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Palawan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Rizal atin yang 11ng a barangay.

Roxas, Palawan:
Ing Roxas primra yang klasing balen king lalawigan ning Palawan, Filipinas. Agpang keng 2000 sensus, atin yang populasyun a 47,242 a katau kareng 9,435 a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Roxas atin yang 31ng a barangay.

San Vicente, Palawan:
Ing San Vicente primera yang klasing balen king lalawigan ning Palawan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Vicente atin yang 10ng barangay.

Sofronio Española:
Ing Sofronio Española pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Palawan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sofronio Española atin yang 9 a barangay.

Taytay, Palawan:
Ing Taytay primera yang klasing balen king lalawigan ning Palawan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Taytay atin yang 31ng a barangay.

Coucy-le-Château-Auffrique:
Coucy-le-Château-Auffrique metung yang balen at commune king French "département" ning Aisne king Picardy.

Estrées, Aisne:
Ing Estrées metung yang commune atiu king canton ning Catelet, Saint-Quentin arrondissement, "département" ning Aisne, king Picardy labuad.

Fère-en-Tardenois:
Ing Fère-en-Tardenois metung yang commune king pangulung France ning Aisne. "département".

Germaine, Aisne:
Ing Germaine metung yang commune king French "département" ning Aisne, "labuad" ning Picardie. .

Guise:
Guise metung yang commune king pangulung France ning Aisne "département".

Kapatagan, Lanao del Sur:
Ing Kapatagan metung yang balen king lalawigan ning Lanao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Kapatagan atin yang 15ng barangay.

Lumba-Bayabao:
Ing Lumba-bayabao pang4 yang balen king lalawigan ning Lanao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lumba-bayabao atin yang 38ng barangay.

Lumbaca-Unayan:
Ing Lumbaca-Unayan metung yang balen king lalawigan ning Lanao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lumbaca-Unayan atin yang 9 a barangay.

Lumbatan:
Ing Lumbatan metung yang balen king lalawigan ning Lanao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing atin yang 20ng barangay.

Lumbayanague:
Ing Lumbayanague metung yang balen king lalawigan ning Lanao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lumbayanague atin yang 22ng barangay.

Hirson:
Hirson metung yang commune king pangulung France ning Aisne. "département". Ing sepu na king aslagan iyapin ing sepu ningalbugan Belgium at mayalaga ya iti uling dakal a rilis tren keti. 

Joncourt:
Ing Joncourt metung yang French a balen malapit St. Quentin Canal nung nu bantug ya ketang labanan a milyari inyang Octubri 1, 1918 inyang Meto-Yatung Labanan I. 

Laon:
Ing Laon metung yang lakanbalen at commune ning France, "département" ning Aisne at iti ing capitolyu, "labuad" Populasyun: 26,265.

Lor (commune):
Ing Lor metung yang commune king pangulung France ning Aisne. "département".

Maissemy:
Ing Maissemymetung yang commune king French, "département" ning Aisne, "labuad" ning Picardie. 

Wichita, Kansas:

St. Louis, Missouri:

Raleigh, North Carolina:

Santa Ana, California:

Anaheim, California:

Marle, Aisne:
Ing Marle metung yang commune king pangulung France ning Aisne "département".

Marly-Gomont:
Ing Marly-Gomont metung yang commune king pangulung France ning Aisne "département".

Quierzy:
Ing Quierzy metung yang commune king pangulung France ning Aisne "département" king 
"labuad" ning Picardie,

Saint-Quentin, Aisne:
IgSan-Quentin Guise metung yang commune king pangulung France.
Mipalagyu ya kang San Quentin, nung nu mibalita na memartyr ya keni inyang 3rd century. 

Saint-Rémy-Blanzy:
Ing Saint-Rémy-Blanzy metung yang commune king pangulung France ning Aisne "département".

Soissons:
Ing Soissons metung yang balen at commune king Picardie, France ning Aisne "département".

Vervins:
Ing Vervins metung yang commune king pangulung France ning Aisne "département".

Villeneuve-sur-Fère:
Ing Villeneuve-sur-Fère metung yang commune king pangulung France ning Aisne "département".
Iti ing lugal kebaitan niang Paul Claudel (1868-1955), poet at diplomat.

Villers-Cotterêts:
Villers-Cotterêts is a commune of the Aisne "département" in the Picardie (Picardy) "région" in northern France. 
Geography.
It is located 80 km NE of Paris via the RN2 facing Laon. Its nickname "Petite villa sur la côte de Retz" means "Little villa by the coast of Retz", as the town is situated next to the Retz forest which covers 130 km² of land.
History.
Villers-Cotterêts is famous because of the "Ordinance of Villers-Cotterêts" 1539 signed by king Francis I of France ('François Ier') which made French the official language in the kingdom instead of Latin.
Sight.
The Château, known as Chateau de Noüe, built in the 16th century for François Ier, later got 18th century régénce decoration by Gilles-Marie Oppenord.
Aliwa-liwa.
Iti ing lugal keaitan nang Alexandre Dumas, père (1802-1870), novelist.

Vincy-Reuil-et-Magny:
Ing Vincy-Reuil-et-Magny metung yang commune malapit king Cambrai king pangulung France ning Aisne "département".

Kapatagan, Lanao del Norte:
Ing Kapatagan pang4 yang balen king lalawigan ning Lanao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Kapatagan atin yang 33ng barangay.

Kauswagan:
Ing Kauswagan pang5 yang balen king lalawigan ning Lanao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangays.
Ing Kauswagan atin yang 13ng barangay.

Kolambugan:
Ing Kolambugan pang4 yang balen king lalawigan ning Lanao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Kolambugan atin yang 26 a barangay.

Lala:
Ing Lala pan3 yang balen king lalawigan ning Lanao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lala atin yang 27ng barangay.

Linamon:
Ing Linamon pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Lanao del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Linamon atin yang 8 ngbarangay.

Magsaysay, Lanao del Norte:
Ing Magsaysay pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Lanao del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Magsaysay atin yang 24 a barangay.

Maigo:
Ing Maigo pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Lanao del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Maigo atin yang 13ng barangay.

Matungao:
Ing Matungao pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Lanao del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Matungao atin yang 12ng barangay.

Munai:
Ing Munai pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Lanao del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Munai atin yang 26 a barangay.

Nunungan:
Ing Nunungan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Lanao del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Nunungan atin yang 25ng barangay.

Pantao Ragat:
Ing Pantao Ragat pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Lanao del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pantao Ragat iatin yang 20ng barangay.

Far Eastern University:
Ing Far Eastern University (FEU) () king University Belt king Albugang Sampaloc, Menila metung yang privadung universidad a yalang secta (nonsectarian) king Filipinas. Mitatag ya antimong local a pipagaralan kanitang 1928. Kanitang 1933, limang banwa kaybat nang mitatag, mekilala yang universidad, ing kanam a matwang dili king Filipinas, at ing kapat a matwang diling privadung universidad king bansa agpang ketang atyu pang "university charter" na niti. 
Metung yang mitatag a kayanib (founding member) da reng adwang manimunang ligang pang-pasiknangan a pang-colegiu (collegiate athletic associations) king Filipinas ing FEU, ing National Collegiate Athletic Association (NCAA-Philippines) ampo ing University Athletic Association of the Philippines (UAAP).
Kanitang umpisa ning decadang 1950, meyaus yang “Pekamaragul a Universidad king Asia” (“Largest University in Asia”) ing FEU, a maki alus limampulung libung (50,000) magaral. 
Metung ya kareng minunang miyampang accountancy king Filipinas iting universidad. Atin yang cursu king arquitectura, bellas artes (fine arts), kalalangan ampong ciencia (arts and sciences), comerciu, pamanuru, ingenieria (engineering) at technologia, graduate research (pamanyaliksik pangayari), abogacia, nursing ampong pamanulu (medicina).

Far Eastern University - East Asia College:
Mitatag ya ing FEU - East Asia College, a sadyang mayayaus East Asia College of Information Technology (EACIT) ampong East Asia Institute of Computer Technology (EAICT) kanitang 1992. Ing EACIT metung yang pamiugnayan o pami-sociu king pamanuru da ring Asia Pacific College (APC), Shoemart, IBM Phils., IWI (Phils.), ampo ing Far Eastern University (FEU).
Atyu iti king pangulu-aslagang (northeastern) dake ning FEU campus king Lakanbalen (Ciudad) ning Menila, ing sadya nang lugal ning FEU Hospital kanitang libutad ning decadang 1950. Asali na ning universidad ing noventa porcientu (90%) da reng share ning East Asia Computer Center, anya bandi ne ning FEU ing keraklan king EACIT.
Ing College of Engineering ampo ing East Asia College of Computer Studies ing bibilug ngeni king FEU East Asia College. Metung ya kareng limang manimunang pipagaralan IT king NCR (National Capital Region o Metro Manila), a mekilalang CHEd Center of Development for Excellence in IT Education (CoDE).
Kapagnasan ning FEU-EAC ing sanayan la reng profesional king computer ba lang makapagsadya king pamangaylangan ning negociu ampong industria. Metung kareng kayang pake ing munye cursung mituru la isadya deng profesional ba lang mika makatud a fundaciun at kasanayan a practical ba lang mibage king metung a sociedad nung a makadependi kareng computer ampo king informaciun 
Deng Gusali.
FEU - East Asia Anex Building
FEU - East Asia Main Building
Technology Hall 
Cursu.
College of Engineering (former Institute of Technology)
College of Computer Studies

Far Eastern University - Nicanor Reyes Educational Foundation:
Ing FEU-FERN College a kayanib (affiliate) ning FEU, metung yang pipagaralan a non-stock at alang tubu (non-profit) a mayayakit king Sampaguita Avenue, Mapayapa Village, Diliman, 
Quezon Lakanbalen. Mitatag ya kanitang 1994. Para keta 
yang taganang Institute of Technology ing campus a maki leparan 
a labinglimang (15) ectaria. 
Mitatag ya iti antimong pamagmasusi king kadinalang banwa ning pangabait (birth centennial) nang Dr. Nicanor Reyes, Sr., ing mitatag king FEU. Daralán na ing kapaniwalan na king pamanurung Dr. Reyes, a metung kareng minunang menigobra para ba rang ayabut deng kayanakan a Filipinu ing matas a uri ning pamagaral. 
Ing FEU-FERN ing peka tuknangan ning UAAP Junior Tamaraws ampo ing lugal a pitalakaran ning FEU Athletics and Aquatic Center.
Agyu da reng keraklan ing pamagaral a elementaria, matas a pipagaralan (high school), ampong colegiu keting pipagaralan, nung nu trimestral ing pamagaral. Uli na niti, malyari yang mayari ing cursung colegiung (baccalaureate) karaniwang pang apat a banwa kilub ning atlung banwa at metung a trimester, o mas makuyad pa. 
Ba reng e pagkamalyarn ketang kapatad nang pipagaralan (ing medical foundation), beligtad do reng letrang NREF, at megi lang "FERN." 
Kapagnasan ning colegiu ing magsane kareng profesional a misnang maki matulid a kaparalanan (exemplary integrity) at masipag king obra karetang carerang apili ra. 
Deng Cursung Yampang Na.
Basic Education
IT and Business School
Deng Suglung.
FEU-FERN Website

Bawang:

Patatas:
dalerayan at suglung palwal.
Footnote References
sprouting.html Organic Control of Potato Sprouts]
</br>

Gandus:

Sibuyas:
Dakal a tanaman keng genus "Allium" kebaluan la keng mayayaus mung lagyung sibuyas
onion keng English, dapot nung lang qualifiers, keraklan ing dalerya na yapin ing Allium cepa. 
Pangkaraniwan a aus.
"Allium cepa" kebaluan ya naman bilang 'sibuyas mula' o kaya 'bombilya' sibuyas at 'shallot' keng English.

Pantar:
Ing Pantar pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Lanao del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pantar atin yang 23ng barangay.

Poona Piagapo:
Ing Poona Piagapo pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Lanao del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Poona Piagapo atin yang 26 a barangay.

Salvador:
Ing Salvador pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Lanao del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Salvador atin yang 25ng barangay.

Sapad:
Ing Sapad pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Lanao del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sapad atin yang 17ng barangay.

Sultan Naga Dimaporo:
Ing Sultan Naga Dimaporo pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Lanao del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sultan Naga Dimaporo atin yang 37ng barangay.

Tagoloan, Lanao del Norte:
Ing Tagoloan pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Lanao del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tagoloan atin yang 7ng barangay.

Tangcal:
Ing Tangcal pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Lanao del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tangcal atin yang 18ng barangay.

Tubod, Lanao del Norte:
Ing Tubod pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Lanao del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tubod atin yang 24 a barangay.

Far Eastern University - Nicanor Reyes Medical Foundation:
Linto ya ing Far Eastern University - Institute of Medicine o FEU-NRMF uli ning paninap nang Dr. Nicanor Reyes Sr. Kanitang Octubre 22, 1955, mibusni ya ing Ospital ning FEU antimong institucion a magkalub saup, at sasanayan no king ospital deng magaral magdoctor at maging nurse. Mitikdo ya king metung a loting maki tabas o alkus a trapezoid king dakeng pangulu-aslagan (northeastern) ning campus king Dalang Morayta (a ngeni Nicanor Reyes Sr. Avenue). Migastus lang P1.5 a miliun ba yang mitikdo ing gusaling iti, a diniseniu nang Arquitectu Felipe Mendoza kasaup ya ing Lupung ning Ospital (Hospital Committee) a pamimunan da ri Lauro Panganiban MD, Nicanor Reyes Jr., Angel Palanca, ampo i Ricardo Alfonso MD, a meging mumunang Director ning Ospital. 
Metung yang maragul a grupu da reng expertu king clinica ing migumpisa king pamagsane karetang meging talapanulu. Dakal kareti ing mekilala king karelang obra. Kayabe no kareti di Fe del Mundo MD, a meging Pambansang Cientista (National Scientist), at meging pekapun ning Departamentu ning Pediatrics; i Carlos Sevilla MD a meging talapamuntuk ning Departamentu ning Oftalmologia; i Gloria Aragon MD ning Departamentu ning OB-GYN; i Liborio Gomez MD ning Departamentu ning Patologia; i Jose Tirona MD ning Departamentu ning X-Ray; i Perpetuo Gomez MD ning Departamentu ning Medicina; ampo i Jesus Nolasco MD ing Departamentu ning Fisiologia.
Ketang 1970, miyalis la king metung a fundaciun o katatagan a non-stock at non-profit (alang tubu) deng Instituto nign Medicina, Escuela ning Tecnologia Medical (School of Medical Technology), ampo ing Student Health Service Clinic (Pamanyuyung Pangkabulasan da reng Magaral).
Kareng mengalabasan a banwa, menibat la keti deng matenakan diling lagyu king pamaningat king kabulasan (healtcare) o pamanulu: apat a Kalihim ning Kabulasan (Secretary of Health), pitungpamuntuk ning Philippine Medical Association (Aguman king Pamanulu king Filipinas), anam a Pamuntuk ning Philippine College of Surgeons (Colegiu da reng Cirujano king Filipinas), ampong metung a Pamuntuk ning World Medical Association (Agumang Pangyatu king Pamanulu). Ketang 1986, binye ne ning Board of Medical Education (Lupung king Pamanuru king Pamanulu), DECS ampo ing Association of Philippine Medical Colleges (Aguman da reng Colegiu ning Medicina king Filipinas) ing matas diling uri ning pamangilala, ing panga "Center of Excellence in Medical Education" (Centru ning Kabyasnan king Pamanuru king Pamanulu).

Madalum:
Ing Madalum pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Lanao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Madalum atin yang 37ng barangay.

Madamba:
Ing Madamba metung yang balen king lalawigan ning Lanao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Madamba atin yang 24 a barangay.

Maguing:
Ing Maguing metung yang balen king lalawigan ning Lanao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Maguing atin yang 34 a barangay.

Malabang:
Ing Malabang metung yang balen king lalawigan ning Lanao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Malabang atin yang 37ng barangay.

Marantao:
Ing Marantao metung yang balen king lalawigan ning Lanao del Sur, Filipinas. 
Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Marantao atin yang 34 a barangay.

Marogong:
Ing Marogong metung yang balen king lalawigan ning Lanao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Marogong atin yang 24 a barangay.

Masiu:
Ing Masiu metung yang balen king lalawigan ning Lanao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Masiu atin yang 35ng barangay.
Deng Barangay.
Ing xx atin yang xxx ng barangay.

Mulondo:
Ing Mulondo pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Lanao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Mulondo atin yang 26 a barangay.

Pagayawan:
Ing Pagayawan metung yang balen king lalawigan ning Lanao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pagayawan atin yang 18ng barangay.

Piagapo:
Ing Piagapo metung yang balen king lalawigan ning Lanao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Piagapo atin yang 37ng barangay.

Picong:
Ing Picong metung yang balen king lalawigan ning Lanao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Picong atin yang 19 a barangay.

Poona Bayabao:
Ing Poona Bayabao pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Lanao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Poona Bayabao atin yang 25ng barangay.

Pualas:
Ing Pualas metung yang balen king lalawigan ning Lanao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pualas atin yang 23ng barangay.

Saguiaran:
Ing Saguiaran pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Lanao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Saguiaran atin yang 30ng barangay.

Sultan Dumalondong:
Ing Sultan Dumalondongmetung yang balen king lalawigan ning Lanao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sultan Dumalondong atin yang 7ng barangay.

Tagoloan II:
Ing Tagoloan II pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Lanao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tagoloan II atin yang 19 a barangay.

Tamparan:
Ing Tamparan metun yang balen king lalawigan ning Lanao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tamparan atin yang 44 a barangay.

Taraka:
Ing Taraka metung yang balen king lalawigan ning Lanao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Taraka atin yang 43ng barangay.

Tubaran:
Ing Tubaran pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Lanao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tubaran atin yang 21ng barangay.

Tugaya:
Ing Tugaya metung yang balen king lalawigan ning Lanao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tugaya atin yang 23ng barangay.

Wao:
Ing Wao pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Lanao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Wao atin yang 26 a barangay.

FEATI University:
Ing FEATI University ("Far Eastern Air Transport Incorporated") metung yang institucion ning matas a pamagaral (higher educational institution) a alang secta at maki lalaki't babai a mitatag kanitang
1946 king Santa Cruz, Menila, Filipinas. Far Eastern Aeronautics School ing sadya nang lagyu ning FEATI.
Deng miyari (alumni).
Kayabe la kareng miyari king FEATI deng makatuki:
Suglung a palwal.
<br>

Bayombong:
Ing Bayombong pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Nueva Vizcaya, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bayombong atin yang 25ng barangay.

Diadi:
Ing Diadi pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Nueva Vizcaya, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Diadi atin yang 19 a barangay.

Dupax del Norte:
Ing Dupax Del Norte pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Nueva Vizcaya, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Dupax Del Norte atin yang 15ng barangay.

Dupax del Sur:
Ing Dupax del Sur pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Nueva Vizcaya, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Dupax del Sur atin yang 19 a barangay.

Datu Unsay:
Ing Datu Unsay pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Maguindanao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Datu Unsay atin yang 9 a barangay.

General Salipada K. Pendatun:
Ing Gen. S. K. Pendatun metung yang balen king lalawigan ning Maguindanao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Gen. S. K. Pendatun atin yang 18ng barangay.

Guindulungan:
Ing Guindulungan metung yang balen king lalawigan ning Maguindanao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Guindulungan atin yang 11ng a barangay.

Mamasapano:
Ing Mamasapano metung yang balen king lalawigan ning Maguindanao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Mamasapano atin yang 18ng barangay.

Datu Montawal:
Ing Datu Montawal ("Pagagawan") primera yang klasing balen king lalawigan ning Maguindanao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Datu Montawal atin yang 11ng a barangay.

Pagalungan:
 
Ing Pagalungan primer yang klasing balen king lalawigan ning Maguindanao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pagalungan atin yang 12ng barangay.

Paglat:
Ing Paglat metung yang balen king lalawigan ning Maguindanao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Paglat atin yang 8 ng barangay.

Rajah Buayan:
Ing Rajah Buayan metung yang balen king lalawigan ning Maguindanao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Rajah Buayan atin yang 11ng a barangay.

Gasan:
Ing Gasan pang4 yang klasing balen ning lalawigan ning Marinduque, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Gasan atin yang 25ng barangay.

Mogpog:
Ing Mogpog primera yang klasing balen ning lalawigan ning Marinduque, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Mogpog atin yang 37ng barangay.

Santa Cruz, Marinduque:
Ing Santa Cruz pang2 yang klasing balen ning lalawigan ning Marinduque, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santa Cruz atin yang 55ng barangay.

Torrijos:
Ing Torrijos pang4 yang klasing balen ning lalawigan ning Marinduque, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Torrijos atin yang 25ng barangay.

Abra de Ilog:
Ing Abra De Ilog pang4 yang klasing balen ning lalawigan ning Occidental Mindoro, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Abra De Ilog atin yang 9 a barangay.

Calintaan:
Ing Calintaan pang4 yang klasing balen ning lalawigan ning Occidental Mindoro, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Calintaan atin yang 7ng barangay.

Looc, Occidental Mindoro:
Ing Looc pang4 yang klasing balen ning lalawigan ning Occidental Mindoro, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Looc atin yang 9 a barangay.

Lubang:
Ing Lubang pang4 yang klasing balen ning lalawigan ning Occidental Mindoro, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lubang atin yang 16 a barangay.

Magsaysay, Occidental Mindoro:
Ing Magsaysay pang4 yang klasing balen ning lalawigan ning Occidental Mindoro, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Magsaysay atin yang 12ng barangay.

Mamburao:
Ing Mamburao pang3 yang klasing balen ning lalawigan ning Occidental Mindoro, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Mamburao atin yang 15ng barangay.

Paluan:
 
Ing Paluan pang4 yang klasing balen ning lalawigan ning Occidental Mindoro, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Paluan iatin yang 12ng barangay.

Rizal, Occidental Mindoro:
Ing Rizal pang4 yang klasing balen ning lalawigan ning Occidental Mindoro, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Rizal atin yang 11ng a barangay.

Sablayan:
Ing Sablayan primera yang klasing balen ning lalawigan ning Occidental Mindoro, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sablayan atin yang 22ng barangay.

Antimoniu:

Oksíhenu:
Ing Oksíhenu metung yang elementu chemical a atin chemical symbol O at atomic number 8. Ing katayang "oksíhenu" menibat ya kareng aduang uyat a amanung Greek, "οξύς (oxys)" (acidu, kabalugan a matulid, matilus) at "-γενής (-genēs)" (makapalto, kabaldugan talakua). 

Gintû:

Pílak:
Ing pilak ( ) metung metal a elementung kemikal a maki sagisag a kemikal a Ag (, a ibat king Indo-European katayang yamut a "*arg-" para king "kule abu" o "kikinang") ampong bilang atomikung 47. Metung yang transition metal a malambut, maputi ampong makintab, ya ing pekamatas a electrical conductivity king sanumang elementu, at pekamatas a thermal conductivity king sanumang metal. Mayayakit yang natural king porma nang puru ampong timawa/libring porma (native silver), antimong kasamut (alloy) king gintu ampo kareng aliwang metal, ampo kareng mineral antimo king argentite ampong chlorargyrite. Ing keraklan king pilak, metung a byproduct king pamagpadalise (refining) ning tangsu, gintu, ltinggaputi, ampong zinc refining.
Kanita pa, tuturing da neng mayulagang metal ing pilak, at magagamit ya kareng alahas, dikurasyun, mangamal a kubyertus ampong gamit king pipanganan, ampong salapi o pera. Ngena, ing metal a pilak gagamitan de murin kareng electrical contact ampong conductor, kareng salamin ampo king catalysis da reng reaksyong kemikal. Deng kayang compund magagamit la king photographic film. Deng malanyo o dilute a solusyon ning silver nitrate ampo reng aliwang compound ning pilak gagamitan lang disinfectant a pakamateng krobyus. Lipat ning dakal kareng gamit ning pilak king pamaglaban kareng krobyus atyu kareng antibiotic, taglus-taglus pa murin ing pamanyalugsug king gamit ning pilak king pamanulu ampo kareng ospital. 

Tablang periodiku da ring elementu:
Notes
<noinclude>

Kasibu:
Ing Kasibu metung yang balen king lalawigan ning Nueva Vizcaya, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Kasibu atin yang 30ng barangay.

Kayapa:
Ing Kayapa pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Nueva Vizcaya, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Kayapa atin yang 30ng barangay.

Quezon, Nueva Vizcaya:
Ing Quezon pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Nueva Vizcaya, Filipinas. AAgpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Quezon atin yang 12ng barangay.

Santa Fe, Nueva Vizcaya:
Ing Santa Fe pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Nueva Vizcaya, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santa Fe atin yang 16 a barangay.

Solano:
Ing Solano pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Nueva Vizcaya, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Solano atin yang 22ng barangay.

Villaverde:
Ing Villaverde pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Nueva Vizcaya, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Villaverde atin yang 9 a barangay.

San Jose, Occidental Mindoro:
Ing San Jose pang4 yang klasing balen ning lalawigan ning Occidental Mindoro, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Jose atin yang 38ng barangay

Santa Cruz, Occidental Mindoro:
Ing Santa Cruz pang3 yang klasing balen ning lalawigan ning Occidental Mindoro, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santa Cruz atin yang 11ng a barangay.

Baco:
Ing Baco pang4 yang klasing balen ning lalawigan ning Oriental Mindoro, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Baco atin yang 27ng barangay.

Bansud:
Ing Bansud pang3 yang klasing balen ning lalawigan ning Oriental Mindoro, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bansud atin yang 13ng barangay.

Bongabong:
Ing Bongabong pang2 yang klasing balen ning lalawigan ning Oriental Mindoro, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bongabong atin yang 36 a barangay.

Bulalacao:
Ing Bulalacao pang4 yang klasing balen ning lalawigan ning Oriental Mindoro, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bulalacao atin yang 15ng barangay.

Calapan:
Ing Calapan Lakanbalen pang4 yang klasing balen ning lalawigan ning Oriental Mindoro, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Calapan atin yang 62 ng barangay.

Gloria:
Ing Gloria pang4 yang klasing balen ning lalawigan ning Oriental Mindoro, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Gloria atin yang 27ng barangay.

Mansalay:
Ing Mansalay pang3 yang klasing balen ning lalawigan ning Oriental Mindoro, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Mansalay atin yang 17ng barangay.

Naujan:
Ing Naujan primera yang klasing balen ning lalawigan ning Oriental Mindoro, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Naujan atin yang 70ng barangay.

Argon:

Arseniku:

Pinamalayan:
Ing Pinamalayan pang2 yang klasing balen ning lalawigan ning Oriental Mindoro, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pinamalayan atin yang 37ng barangay.

Pola:
Ing Pola pang4 yang klasing balen ning lalawigan ning Oriental Mindoro, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pola atin yang 23ng barangay.

Puerto Galera:
Ing Puerto Galera pang3 yang klasing balen ning lalawigan ning Oriental Mindoro, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Puerto Galera atin yang 13ng barangay.

Roxas, Oriental Mindoro:
Ing Roxas pang4 yang klasing balen ning lalawigan ning Oriental Mindoro, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Roxas atin yang 20ng barangay:

San Teodoro:
Ing San Teodoro pang4 yang klasing balen ning lalawigan ning Oriental Mindoro, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Teodoro atin yang 8ng barangay.

Socorro, Oriental Mindoro:
Ing Socorro pang4 yang klasing balen ning lalawigan ning Oriental Mindoro, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Socorro is politically subdivided into 26 barangays.

Victoria, Oriental Mindoro:
Ing Victoria pang3 yang klasing balen ning lalawigan ning Oriental Mindoro, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Victoria atin yang 32ng barangay.

Laya:
Ing Laya keraklan magagamit ya keng pamaglutu king mabilug a yatu. Agyang mayayaus yang uyat, ing tutu na niti rhizome ya ning monocotyledonous perennial a tanaman "Zingiber officinale".

Paprika:
Ing Paprika metung yang pamulug ibat keng pamigiling kareng melanging lara antimo reng ausan dang bell peppers ("Capsicum annuum"). Kareng dakal a European a bangsa ing ausan dang "paprika" daleraya ya naman keraklan kareng bell peppers. Ing pamulug gagamitan de kareng dakal a pamaglutu para midagdag ing kule at mikalasa la deng ulam. 
Agpang keng Oxford English Dictionary, ing kataya manibatan ya keng Hungarian "paprika", nung nu menibatan ya keng Serbian "paprika", nung nu ibat ya keng "papar", nung nu ibat ya katataulian keng Latin "piper", para keng "pepper."
a ausan tanaman bilang "lara"keng Kapampangan.

Shariff Aguak:
Ing Shariff Aguak pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Maguindanao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Shariff Aguak atin yang 25ng barangay.

Mauling Upi:
Ing Mauling Upi pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Maguindanao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Mauling Upi atin yang 11ng a barangay.

Talayan:
 
Ing Talayan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Maguindanao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Talayan atin yang 29 a barangay.

Hadji Panglima Tahil:
Ing Hadji Panglima Tahil pang6 yang klasing balen king lalawigan ning Sulu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Hadji Panglima Tahil atin yang 5ng barangay.

Indanan:
Ing Indanan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Sulu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Indanan atin yang 34 a barangay.

Jolo:
Ing Jolo pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Sulu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Jolo atin yang 8ng barangay.

Kalingalan Caluang:
Ing Kalingalan Caluang pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Sulu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Kalingalan Caluang atin yang 9 a barangay.

Lugus:
Ing Lugus pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Sulu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lugus atin yang 17ng barangay.

Luuk:
Ing Luuk pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Sulu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Luuk atin yang 12 ng barangay.

Maimbung:
Ing Maimbung pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Sulu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Maimbung atin yang 27ng barangay.

Old Panamao:
Ing Old Panamao pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Sulu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Old Panamao atin yang 31ng a barangay.

Pandami:
Ing Pandami pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Sulu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pandami atin yang 16 a barangay.

Panglima Estino:
Ing Panglima Estino pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Sulu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Panglima Estino atin yang 12ng barangay.

Pangutaran:
Ing Pangutaran pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Sulu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pangutaran atin yang 16 a barangay.

Parang, Sulu:
Ing Parang pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Sulu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Parang atin yang 41ng a barangay.

Pata:
Ing Pata pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Sulu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pata atin yang 14 a barangay.

Patikul:
Ing Patikul pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Sulu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Patikul atin yang 30ng barangay.

Siasi:
Ing Siasi pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Sulu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Siasi atin yang 51 a barangay.

Talipao:
Ing Talipao pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Sulu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Talipao atin yang 52ng barangay.

Tapul:
Ing Tapul metung yang balen king lalawigan ning Sulu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tapul atin yang 15ng barangay.

Banguingui:
Ing Banguingui ("Tongkil") metung yang balen king lalawigan ning Sulu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Tongkil is politically subdivided into 14 barangays.

Bongao:
Ing Bongao metung yang balen king lalawigan ning Tawi-Tawi, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bongao atin yang 35 ng barangay.

Languyan:
Ing Languyan metung yang balen king lalawigan ning Tawi-Tawi, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Languyan atin yang 20ng barangay.

Mapun:
Ing Mapun metung yang balen king lalawigan ning Tawi-Tawi, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Mapun atin yang 15ng barangay.

Panglima Sugala:
Ing Panglima Sugala metung yang balen king lalawigan ning Tawi-Tawi, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Panglima Sugala atin yang 17ng barangay.

Sapa-Sapa:
Ing Sapa-sapa metung yang balen king lalawigan ning Tawi-Tawi, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sapa-sapa atin yang 23ng barangay.

Simunul:
Ing Simunul metung yang balen king lalawigan ning Tawi-Tawi, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Simunul atin yang 15ng barangay.

Sitangkai:
Ing Sitangkai metung yang balen king lalawigan ning Tawi-Tawi, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sitangkai atin yang 9 a barangay.

Mauling Ubian:
Ing South Ubian metung yang balen king lalawigan ning Tawi-Tawi, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing South Ubian atin yang 31ng a barangay.

Tandubas:
Ing Tandubas metung yang balen king lalawigan ning Tawi-Tawi, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tandubas atin yang 20ng barangay.

Turtle Islands:
Ing Turtle Islands metung yang balen a kabilugan da ring aptas a pulu king lalawigan ning Tawi-Tawi, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.

Aloran:
Ing Aloran pang4 yang clasing balen king lalawigan ning Misamis Occidental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Aloran atin yang 38ng barangay.

Baliangao:
Ing Baliangao pang5 yang clasing balen king lalawigan ning Misamis Occidental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Baliangao atin yang 15ng barangay.

Bonifacio:
Ing Bonifacio pang4 yang clasing balen king lalawigan ning Misamis Occidental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bonifacio atin yang 28ng barangay.

Calamba, Misamis Occidental:
Ing Calamba pang5 yang clasing balen king lalawigan ning Misamis Occidental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Calamba atin yang 19 a barangay.

Clarin, Misamis Occidental:
Ing Clarin pang4 yang clasing balen king lalawigan ning Misamis Occidental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Clarin atin yang 29 a barangay.

Concepcion, Misamis Occidental:
Ing Concepcion pang4 yang clasing balen king lalawigan ning Misamis Occidental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Concepcion atin yang 18ng barangay.

Don Victoriano Chiongbian:
Ing Don Victoriano Chiongbian pang5 yang clasing balen king lalawigan ning Misamis Occidental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Don Victoriano Chiongbian atin yang 11ng a barangay.

Jimenez:
Ing Jimenez pang4 yang clasing balen king lalawigan ning Misamis Occidental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Jimenez atin yang 24 a barangay.

Lopez Jaena:
Ing Lopez Jaena pang4 yang clasing balen king lalawigan ning Misamis Occidental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lopez Jaena atin yang 28ng barangay.

Panaon:
Ing Panaon pang4 yang clasing balen king lalawigan ning Misamis Occidental, Filipinas. 
Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Panaon atin yang 16 a barangay.

Plaridel, Misamis Occidental:
Ing Plaridel pang4 yang clasing balen king lalawigan ning Misamis Occidental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Plaridel atin yang 33ng barangay.

Sapang Dalaga:
Ing Sapang Dalaga pang5 yang clasing balen king lalawigan ning Misamis Occidental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sapang Dalaga atin yang 28ng barangay.

Aprika:
Ing Aprika o Africa iya ing pang-peka maragul at peka-siksik a populasyun a continenti, Kaibat ning Asia Keti mabilug a yatu.Ing kayang mga 30,221,532 km² (11,668,545 mi²) kayabe no ring aliwang makalapit a pulu, atin yang 6.0% ning balat ning Yatu, at 20.4% ning eganaganang gabun. Atin yang maiggit 900,000,000 a katau (agpang inyang 2005) karing 61 territoryu, iti atin yang 14% ning mabilug a yatung populasyun da ring tau. Ing continentimakapadurut ya keng Mediterranean Dayat Malat king pangulu, ing Suez Canal at ing Red Dayat Malat king pangulungaslagan, ing Indian Ocean king maulingaslagan, at ing Atlantic Ocean king albugan. Atin yang 46 a bangsa kayabe ne ing Madagascar, at 53 kayabeng lupung a pulu.
Pamagsiasat.
[[File:RECs of the AEC.svg|thumb|right|347px|African Economic Community mapa
]]

Sinacaban:
Ing Sinacaban pang5 yang clasing balen king lalawigan ning Misamis Occidental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sinacaban atin yang 17ng barangay.

Tudela, Misamis Occidental:
Ing Tudela pang4 yang clasing balen king lalawigan ning Misamis Occidental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tudela atin yang 33ng barangay.

Alubijid:
Ing Alubijid pang4 yang clasing balen king lalawigan ning Misamis Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Alubijid atin yang 16 a barangay.

Balingasag:
Ing Balingasag pang3 yang clasing balen king lalawigan ning Misamis Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Balingasag atin yang 30ng barangay.

Balingoan:
Ing Balingoan pang4 yang clasing balen king lalawigan ning Misamis Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Balingoan atin yang 9 a barangay.

Binuangan:
Ing Binuangan pang6 yang clasing balen king lalawigan ning Misamis Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Binuangan atin yang 8ng barangay.

Alcantara, Romblon:
Ing Alcantara pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Romblon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Alcantara atin yang 12ng barangay.

Banton:
Ing Banton pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Romblon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Banton atin yang 17ng barangay.

Cajidiocan:
Ing Cajidiocan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Romblon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Cajidiocan atin yang 14 a barangay.

Calatrava, Romblon:
Ing Calatrava pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Romblon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Calatrava atin yang 7 ng barangay.

Concepcion, Romblon:
Ing Concepcion metung yang klasing balen king lalawigan ning Romblon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Concepcion atin yang 9 a barangay.

Corcuera:
Ing Corcuera pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Romblon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Corcuera atin yang 15ng barangay.

Ferrol:
Ing Ferrol () pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Romblon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Ferrol atin yang 6 a barangay.

Looc, Romblon:
Ing Alcantara pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Romblon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Looc atin yang 12ng barangay.

Magdiwang:
Ing Magdiwang pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Romblon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Magdiwang atin yang 9 a barangay.

Deng Bangsa king Yatu:
A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z

Odiongan, Romblon:
Ing Odiongan pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Romblon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Odiongan atin yang 25ng barangay.

Romblon, Romblon:
Ing Romblon pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Romblon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Romblon atin yang 31ng a barangay.

1916:
1916 (MCMXVI) was a leap year starting on Saturday (link will display the full calendar).

1915:
1915 (MCMXV) was a common year starting on Friday (link will display the full calendar).

1914:
1914 (MCMXIV) was a common year starting on Thursday (see link for calendar).

1913:
1913 (MCMXIII) was a common year starting on Wednesday (link will display the full calendar).

1911:
1911 (MCMXI) was a common year starting on Sunday (link will display the full calendar).

1910:
Year 1910 (MCMX) was a common year starting on Saturday (link will display calendar) of the Gregorian calendar (or a common year starting on Friday
of the 13-day-slower Julian calendar).

1909:
Year 1909 (MCMIX) was a common year starting on Friday (link will display full calendar) of the Gregorian calendar (or a common year starting on Thursday
of the 13-day-slower Julian calendar).

1908:
Year 1908 (MCMVIII) was a leap year starting on Wednesday (link will display the full calendar) of the Gregorian calendar (or a leap year starting on Tuesday
of the 13-day-slower Julian calendar).

1907:
Year 1907 (MCMVII) was a common year starting on Tuesday (link will display the full calendar) of the Gregorian calendar (or a common year starting on Monday of the 13-day-slower Julian calendar).

1906:
Year 1906 (MCMVI) was a common year starting on Monday (link will display full calendar) of the Gregorian calendar (or a common year starting on Sunday
of the 13-day-slower Julian calendar).

1905:
Year 1905 (MCMV) was a common year starting on Sunday (link will display full calendar) of the Gregorian calendar (or a common year starting on Saturday
of the 13-day-slower Julian calendar).

1904:
Year 1904 (MCMIV) was a leap year starting on Friday (link will display calendar) of the Gregorian calendar (or a leap year starting on Thursday
of the 13-day-slower Julian calendar).

1903:
Year 1903 (MCMIII) was a common year starting on Thursday (link will display calendar) of the Gregorian calendar or a common year starting on Wednesday
of the 13-day slower Julian calendar. It also had the latest occurring solstices and equinoxes for 400 years, because the Gregorian calendar has not had a leap year for seven years or a century leap year since 1600. See: 1696.

1902:
Year 1902 (MCMII) was a common year starting on Wednesday (link will display calendar) of the Gregorian calendar (or a common year starting on Tuesday

1901:
Year 1901 (MCMI) was a common year starting on Tuesday (link will display calendar) of the Gregorian calendar (or a common year starting on Monday
of the 13-day-slower Julian calendar).

1900:
Year 1900 (MCM) was an exceptional common year starting on Monday (link will display the full calendar) of the Gregorian calendar, but a leap year starting on Saturday
of the Julian calendar. The Gregorian calendar was 12-day faster until Wednesday, , but 13-day faster since Thursday, , than the Julian calendar. 

Lagonoy:
Ing Balen ning Lagonoy pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Camarines Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lagonoy atin yang 38ng barangay.

Libmanan:
Ing Balen ning Libmanan primera yang klasing balen king lalawigan ning Camarines Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Libmanan atin yang 75ng barangay. 

Lupi:
Ing Balen ning Lupi pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Camarines Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lupi atin yang 38ng barangay.

Magarao:
Ing Balen ning Magarao pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Camarines Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Magarao atin yang 15ng barangay.

Milaor:
Ing Balen ning Milaor pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Camarines Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Milaor atin yang 20ng barangay.

Minalabac:
Ing Balen ning Minalabac pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Camarines Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Minalabac atin yang 25ng barangay.

Nabua:
Ing Balen ning Nabua primera yang klasing balen king lalawigan ning Camarines Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Nabua atin yang 42ng barangay. 

Ocampo:
Ing Balen ning Ocampo pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Camarines Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Ocampo atin yang 25ng barangay.

Pamplona, Camarines Sur:
Ing Balen ning Pamplona pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Camarines Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pamplona atin yang 17ng barangay.

Pasacao:
Ing Balen ning Pasacao pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Camarines Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pasacao atin yang 19 a barangay.

Pili:
Ing Balen ning Pili pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Camarines Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pili atin yang 26 a barangay.

Presentacion:
Ing Balen ning Presentacion pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Camarines Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Presentacion atin yang 18ng barangay.

Ragay:
Ing Balen ning Balatan pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Camarines Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Ragay atin yang 38ng barangay.

Sagñay:
Ing Balen ning Sagñay pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Camarines Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sagñay atin yang 19 a barangay.

San Fernando, Camarines Sur:
Ing Balen ning San Fernando pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Camarines Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Fernando atin yang 22ng barangay.

San Jose, Camarines Sur:
Ing Balen ning San Jose pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Camarines Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Jose atin yang 29 a barangay.

Sipocot:
Ing Balen ning Sipocot pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Camarines Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sipocot atin yang 46 a barangay.

Siruma:
Ing Balen ning Siruma pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Camarines Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Siruma atin yang 22ng barangay.

Tigaon:
Ing Balen ning Tigaon pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Camarines Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tigaon atin yang 23ng barangay.

Tinambac:
Ing Balen ning Tinambac pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Camarines Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tinambac atin yang 44 a barangay.

Hong Kong:
Ing Ong Kong (), opisyal a aus Ong Kong Special Administratibung Labuad [agkas], metung ya kareng aduang special administratibung labuad na ning Maldang Republika ning Tsina (PRC), ing aliwang metung iyapin ing Macau. Ing territoryu atiu ya keng aslagan dake na ning Pearl River Delta, kasepu ne ing Guangdong lalawigan king pangulu ampong makayarap ya keng Mauling Dayat Malat ning Tsina king aslagan, albugan ampong mauli. Megumpisa ya bilang kalakalan pantalan inyang pang19 dilanwa, ing Hong Kong minalkus ya bilang manimunang kalibudtarang pangkualta. Ing Ong Kong mepinduan ya bilang metung a alpha meto-yatung lakanbalen uli ning kayang pangmeto-yatung pamgasiasat a uyab.
[[File:Victoria peak.jpg|thumb|right|250px|Skyline ning Kalibudtaran, Hong Kong's financial centre 
(mayayakit ibat Victoria Peak, Hong Kong)]]
Administratibung distritu.
Hong Kong is subdivided into 18 geographic districts for administrative purposes: 

Bagamanoc:
Ing Balen ning Bagamanoc pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Catanduanes, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bagamanoc atin yang 18ng barangay.

Baras:
Ing Balen ning Baras pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Catanduanes, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Baras atin yang 29 a barangay.

Bato, Catanduanes:
Ing Balen ning Bato pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Catanduanes, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bato atin yang 27 ng barangay.

Caramoran:
Ing Balen ning Caramoran pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Catanduanes, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Caramoran atin yang 27ng barangay.

Gigmoto:
Ing Balen ning Gigmoto pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Catanduanes, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Gigmoto atin yang 9 a barangay.

Pandan, Catanduanes:
Ing Balen ning Pandan pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Catanduanes, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pandan atin yang 26 a barangay.

Panganiban:
Ing Balen ning Panganiban pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Catanduanes, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Panganiban atin yang 23ng barangay.

San Andres, Catanduanes:
Ing Balen ning San Andres pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Catanduanes, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Andres atin yang 38ng barangay.

San Miguel, Catanduanes:
Ing Balen ning San Miguel pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Catanduanes, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Miguel atin yang 24 a barangay.

Viga:
Ing Balen ning Viga pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Catanduanes, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Viga atin yang 31ng a barangay.

Virac:
Ing Balen ning Virac primera yang klasing balen king lalawigan ning Catanduanes, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Virac atin yang 63ng barangay.

Mobo:
Ing Mobo pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Masbate, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Mobo atin yang 29 a barangay.

Monreal:
Ing Monreal pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Masbate, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Monreal atin yang 11ng a barangay.

Palanas:
Ing Palanas pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Masbate, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Palanas atin yang 24 a barangay.

Pio V. Corpuz:
Ing Pio V. Corpuz pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Masbate, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pio V. Corpuz atin yang 18ng barangay.

Placer, Masbate:
Ing Placer pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Masbate, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Placer atin yang 35 a barangay.

San Fernando, Masbate:
Ing San Fernando pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Masbate, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Fernando atin yang 26 a barangay.

San Jacinto, Masbate:
Ing San Jacinto pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Masbate, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Jacinto atin yang 21ng a barangay.

San Pascual, Masbate:
Ing San Pascual pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Masbate, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Pascual atin yang 22ng barangay.

Uson:
Ing Uson pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Masbate, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Uson atin yang 35ng barangay.

Balbalan:
Ing Balbalan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Kalinga, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Balbalan atin yang 14 a barangay.

Lubuagan:
Ing Lubuagan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Kalinga, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lubuagan atin yang 9 a barangay.

Pasil:
Ing Pasil pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Kalinga, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pasil atin yang 14 a barangay.

Pinukpuk:
Ing Balbalan pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Kalinga, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pinukpuk atin yang 23ng barangay.

Rizal, Kalinga:
Ing Rizal pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Kalinga, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Rizal atin yang 14 a barangay.

Tabuk:
Ing Tabuk primera yang klasing balen king lalawigan ning Kalinga, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tabuk atin yang 42ng barangay.

Tanudan:
Ing Tanudan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Kalinga, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tanudan atin yang 16 a barangay.

Tinglayan:
Ing Tinglayan pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Kalinga, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tinglayan atin yang 20ng barangay.

Barlig:
Ing Barlig pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Mountain Province, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Barlig atin yang 11ng a barangay.

Bauko:
Ing Bauko pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Mountain Province, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bauko atin yang 22ng barangay.

Besao:
Ing Besao pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Mountain Province, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Besao atin yang 14 a barangay.

Natonin:
Ing Natonin pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Mountain Province, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Natonin atin yang 11ng a barangay. Ding katutubu keraklan keti balen ilapin deng Balangaos at ding Madukayyongs. Atin mu rin aliwang katutubu keti.

Paracelis:
Ing Paracelis pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Mountain Province, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Paracelis atin yang 9 a barangay.

Sabangan:
Ing Sabangan pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Mountain Province, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sabangan atin yang 15ng barangay.

Sadanga:
Ing Sadanga pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Mountain Province, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sadanga atin yang 8ng barangay.

Sagada:
Ing Sagada pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Mountain Province, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sagada atin yang 19 a barangay.

Tadian:
Ing Tadian pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Mountain Province, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tadian atin yang 19 a barangay.

Cauayan, Negros Occidental:
Ing Balen ning Cauayan primera yang klasing balen king lalawigan ning Negros Occidental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Cauayan atin yang 25ng barangay.

Enrique B. Magalona:
Ing Balen ning Enrique B. Magalona pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Negros Occidental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Enrique B. Magalona atin yang 23ng barangay.

Hinigaran:
Ing Balen ning Hinigaran primera yang klasing balen king lalawigan ning Negros Occidental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Hinigaran atin yang 24 a barangay.

Hinoba-an:
Ing Balen ning Hinoba-an pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Negros Occidental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Hinoba-an atin yang 13ng barangay.

Étrez:
Ing Étrez metung yang commune king French "département" ning Ain.

Birieux:
Ing Birieux metung yang commune king French "département" ning Ain.

Biziat:
Ing Biziat metung yang commune king French "département" ning Ain.

Blyes:
Ing Blyes metung yang commune king French "département" ning Ain.

Bohas-Meyriat-Rignat:
Ing Bohas-Meyriat-Rignat metung yang commune king French "département" ning Ain, 15km muling aslagan ning Bourg-en-Bresse.
Ing commune melalalgn ya inyang Eneru 1974 bilang lupung ding 3 villagening Bohas, Meyriat, at Rignat.

Boissey, Ain:
Ing Boissey metung yang commune king French "département" ning Ain.

Bolozon:
Ing Bolozon metung yang commune king French "département" ning Ain.

Bouligneux:
Ing Bouligneux metung yang commune king French "département" ning Ain.
Lawen ya rin.
Dombes

Bourg-en-Bresse:
Ing Bourg-en-Bresse ( Bôrg king Arpitan) metung yang balen king aslagang France, "préfecture" (tungku) ning Ain "département", at iya ing meging tungku ning dating lalawigan ningBresse. Atiu king 36 m. N.N.E. ning Lyon. Populasyun (1999): lakanbalen 40,666 (mipalgyuan a "Burgiennes" at ing "Burgiens"), lakanbalen at ding makelele: 57,198 pakatuknang, urban area (French: "aire urbaine"): 101,016.
Geografia.
Ing Bourg-en-Bresse atiu king albugang bitis ning Bunduk Jura, king kaili ning pampang ning Reyssouze, a susu keng Saône. Atiu mga 60 kilometeru Pangulung-Aslagan ning Lyon at mga 50 kilometru ning Lons-le-Saunier.
Mengabait.
Bourg-en-Bresse ing lugal a kebaitan da ring:
Kambal Balen.
Ing Bourg-en-Bresse makakmbal ka reng :
Dagdag pa mitatag yang ugnayan kareng:

Bourg-Saint-Christophe:
Ing Bourg-Saint-Christophe metung yang commune king French "département" ning Ain, pilatan da ding balen ning Meximieux, Pérouges at Bélignieux.

YouTube:

San Agustin, Romblon:
Ing San Agustin pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Romblon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Agustin atin yang 15ng barangay.

San Andres, Romblon:
Ing San Andres pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Romblon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Andres atin yang 13ng barangay.

San Fernando, Romblon:
Ing San Fernando pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Romblon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Fernando atin yang 12ng barangay.

San Jose, Romblon:
Ing San Jose pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Romblon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Jose atin yang 5ng barangay.

Santa Fe, Romblon:
Ing Santa Fe pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Romblon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santa Fe atin yang 11ng a barangay.

Santa Maria, Romblon:
Ing Santa Maria pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Romblon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santa Maria atin yang 6 a barangay.

Ilog:
Ing Balen ning Ilog pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Negros Occidental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Ilog atin yang 15ng barangay.

Isabela, Negros Occidental:
Ing Balen ning Isabela pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Negros Occidental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Isabela atin yang 30ng barangay.

La Castellana:
Ing Balen ning La Castellana pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Negros Occidental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing La Castellana atin yang 13ng barangay.

Manapla:
Ing Balen ning Manapla pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Negros Occidental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Manapla atin yang 12ng barangay.

Moises Padilla:
Ing Balen ning Moises Padilla pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Negros Occidental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Moises Padilla atin yang 15ng barangay.

Murcia, Negros Occidental:
Ing Balen ning Murcia pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Negros Occidental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Murcia atin yang 23ng barangay.

Pontevedra, Negros Occidental:
Ing Balen ning Pontevedra pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Negros Occidental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pontevedra atin yang 20ng barangay.

Pulupandan:
Ing Balen ning Pulupandan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Negros Occidental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pulupandan atin yang 20ng barangay.

Salvador Benedicto:
Ing Balen ning Salvador Benedicto pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Negros Occidental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Salvador Benedicto atin yang 7ng barangay.

San Enrique, Negros Occidental:
Ing Balen ning San Enrique pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Negros Occidental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Enrique atin yang 10ng barangay.

Toboso:
Ing Balen ning Toboso pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Negros Occidental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Toboso atin yang 9 a barangay.

Valladolid:
Ing Balen ning Valladolid pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Negros Occidental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Valladolid atin yang 16 a barangay.

Olutanga:
Ing Olutanga pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga Sibugay, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Olutanga atin yang 19 a barangay.

Payao:
Ing Payao pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga Sibugay, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Payao atin yang 29 a barangay.

Roseller Lim:
Ing Roseller Lim pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga Sibugay, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Roseller Lim atin yang 26 a barangay.

Siay:
Ing Siay pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga Sibugay, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Siay atin yang 29 a barangay.

Talusan:
Ing Talusan pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga Sibugay, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Talusan atin yang 14 a barangay.

Titay:
Ing Titay pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga Sibugay, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Titay atin yang 29 a barangay.

Tungawan:
Ing Tungawan pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Zamboanga Sibugay, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tungawan atin yang 25ng barangay.

Claveria, Misamis Oriental:
Ing Claveria pang2 yang clasing balen king lalawigan ning Misamis Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Claveria atin yang 24 a barangay.

El Salvador, Misamis Oriental:
Ing El Salvador pang3 yang clasing balen king lalawigan ning Misamis Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing El Salvador atin yang 15ng barangay.

Gitagum:
Ing Gitagum pang4 yang clasing balen king lalawigan ning Misamis Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Gitagum atin yang labingmetung a barangay:

Initao:
Ing Initao pang4 yang clasing balen king lalawigan ning Misamis Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Barangays.
Initao is politically subdivided into 16 barangays.

Jasaan:
Ing Jasaan pang3 yang clasing balen king lalawigan ning Misamis Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Jasaan atin yang 15ng barangay.

Kinoguitan:
Ing Kinoguitan pang5 yang clasing balen king lalawigan ning Misamis Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Kinoguitan atin yang 15ng barangay.

Lagonglong:
Ing Lagonglong pang5 yang clasing balen king lalawigan ning Misamis Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lagonglong atin yang 10ng barangay.

Laguindingan:
Ing Laguindingan pang4 yang clasing balen king lalawigan ning Misamis Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Laguindingan atin yang 11ng a barangay.

Libertad, Misamis Oriental:
Ing Libertad pang5 yang clasing balen king lalawigan ning Misamis Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Libertad atin yang 9 a barangay.

Lugait:
Ing Lugait pang4 yang clasing balen king lalawigan ning Misamis Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lugait atin yang 8ng barangay.

Magsaysay, Misamis Oriental:
Ing Magsaysay pang4 yang clasing balen king lalawigan ning Misamis Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Magsaysay aitn yang 25ng barangay.

Manticao:
Ing Manticao pang4 yang clasing balen king lalawigan ning Misamis Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Manticao atin yang 13ng barangay.

Medina:
Ing Medina pang4 yang clasing balen king lalawigan ning Misamis Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Medina atin yang 19 a barangay.

Naawan:
Ing Naawan pang5 yang clasing balen king lalawigan ning Misamis Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Naawan atin yang 10ng barangay.
This town is so beautiful, that nationally it is recognized as one of the most beautiful and once the cleanest town of the Philippines.

Opol:
Ing Opol pang4 yang clasing balen king lalawigan ning Misamis Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Opol atin yang 14 a barangay.

Salay:
Ing Salay pang5 yang clasing balen king lalawigan ning Misamis Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Salay atin yang 18ng barangay.

Sugbongcogon:
Ing Sugbongcogon pang5 yang clasing balen king lalawigan ning Misamis Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sugbongcogon atin yang 10ng barangay.

Tagoloan, Misamis Oriental:
Ing Tagoloan pang3 yang clasing balen king lalawigan ning Misamis Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tagoloan atin yang 10ng barangay.

Talisayan:
Ing Talisayan pang4 yang clasing balen king lalawigan ning Misamis Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Talisayan atin yang 18ng barangay.

Villanueva:
Ing Villanueva pang4 yang clasing balen king lalawigan ning Misamis Oriental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Villanueva atin yang 9 a barangay.

Aleosan:
Ing Aleosan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Cotabato, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Aleosan atin yang 19 a barangay.

Antipas:
Ing Antipas pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Cotabato, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Antipas atin yang 13ng barangay.

Banisilan:
Ing Banisilan pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Cotabato, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Banisilan atin yang 20ng barangay.

Arakan:
Ing Arakan pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Cotabato, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Arakan atin yang 28ng barangay.

Carmen, Cotabato:
Ing Carmen primera yang klasing balen king lalawigan ning Cotabato, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Carmen atin yang 28ng barangay.

Boyeux-Saint-Jérôme:
Ing Boyeux-Saint-Jérôme metung yang commune king French "département" ning Ain.

Boz, Ain:
Ing Boz metung yang commune king French "département" ning Ain
, atiu king ilug Saone.

Brégnier-Cordon:
Ing Brégnier-Cordon metung yang commune king French "département" ning Ain.

Brénaz:
Ing Brénaz metung yang commune king French "département" ning Ain.

Brénod:
Ing Brénod metung yang commune king French "département" ning Ain.

Brens, Ain:
Ing Brens metung yang commune king French "département" ning Ain.

Bressolles, Ain:
Ing Bressolles metung yang commune king French "département" ning Ain.

Brion, Ain:
Ing Brion metung yang commune king French "département" ning Ain.
Ing lagyu ibat ya keng katayang latin "Bria" ing kabaldugan na "kuta" at iti ing karinan ning metung a melasak a palaciu..

Briord:
Ing Briord metung yang commune king French "département" ning Ain.

Buellas:
Ing Buellas metung yang commune king French "département" ning Ain.

Ceignes:
Ing Ceignes metung yang commune king French "département" ning Ain.

Cerdon, Ain:
Ing Cerdon metung yang village at metung yang commune king French "département" ning Ain.
It is known for its pink sparkling wine, and for its copper factory, the only one of its kind in France.

Certines:
Ing Certines metung yang commune king French "département" ning Ain.

Cessy:
Ing Cessy metung yang commune king French "département" ning Ain.

Ceyzériat:
Ing Ceyzériat metung yang commune king French "département" ning Ain.

Ceyzérieu:
Ing Ceyzérieu metung yang commune king French "département" ning Ain.

Chalamont:
Ing Chalamont metung yang commune king French "département" ning Ain.
Geografia.
Ing Chalamont atiu king Dombes, 10km pangulu ning Meximieux, at sasakupan ne ing pekamatas ning Dombes plateau.
Lawen ya rin.
Dombes

Chaleins:
Ing Chaleins metung yang commune king French "département" ning Ain.

Chaley:
Ing Chaley metung yang commune king French "département" ning Ain.

Challes-la-Montagne:
Challes-la-Montagne metung yang commune king French "département" ning Ain.

Challex:
Ing Challex metung yang commune king French "département" ning Ain.

Champagne-en-Valromey:
Champagne-en-Valromey metung yang commune king French "département" ning Ain.

Frankfurt:
Ing Frankfurt metung lakanbalen ning Germany. Ing lakanbalen a (commune), a mika 248.31 km² at populasyun a 661.877.
References.
<reflist/>

Sarangani, Davao Occidental:
Ing Sarangani pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Davao Occidental, Filipinas. Agpang keng 2000 sensus, atin yang populasyun a 18,391 a katau kareng 3,546 a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sarangani atin yang 12ng barangay.

Sulop:
Ing Sulop pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Davao del Sur, Filipinas. Agpang keng 2000 sensus, atin yang populasyun a 27,340 a katau kareng 5,800 a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sulop atin yang 25ng barangay.

Cateel:
Ing Cateel pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Davao Oriental, Filipinas. Agpang keng 2000 sensus, atin yang populasyun a 28,655 a katau kareng 5,731 a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Cateel atin yang 16 a barangay.

Governor Generoso:
Ing Governor Generoso pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Davao Oriental, Filipinas. Agpang keng 2000 sensus, atin yang populasyun a 42,705 a katau kareng 8,297 a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Generoso atin yang 20ng barangay.

Lupon:
Ing Lupon primera yang klasing balen king lalawigan ning Davao Oriental, Filipinas. Agpang keng 2000 sensus, atin yang populasyun a 57,092 a katau kareng 10,812 a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lupon atin yang 21ng a barangay.

Manay:
Ing Manay pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Davao Oriental, Filipinas. Agpang keng 2000 sensus, atin yang populasyun a 36,697 a katau kareng 7,136 a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Manay atin yang 17ng barangay.

Mati:
Ing Mati metung yang lakanbalen king lalawigan ning Davao Oriental, Filipinas. Agpang keng 2000 sensus, atin yang populasyun a 105,908 a katau kareng 21,293 a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Mati Lakanbalen atin yang 26 a barangay.

San Isidro, Davao Oriental:
Ing San Isidro pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Davao Oriental, Filipinas. Agpang keng 2000 sensus, atin yang populasyun a 31,705 a katau kareng 6,117 a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Isidro atin yang 16 a barangay. Deng pitung barangay atiu la keng lele pampang.

Tarragona:
Ing Tarragona pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Davao Oriental, Filipinas. Agpang keng 2000 sensus, atin yang populasyun a 22,846 a katau kareng 4,458 a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tarragona atin yang 10 barangay.

Berlin:
Ing Berlin iya ing balen tungkung lakanbalen at metung kareng labinganam a states ning Federal Republic of Germany. Iti ing pusu ning Berlin-Brandenburg metropolitan a labuad, atiu kingpangulungaslagan ning Germany. Ing Belrin iya ing pekamarakal diling populasyun a atin 3.4 million a katau kilub na mismu ning lakanbalen at pangaduang lakanbalen pekamarakal diling populasyun king Pisanmetung a Europa Union. Ing Berlin metropolitan area panglima yang pekamaragul king PE a atin populasyun a 4.9 milyun a katau karing maiggit a 180 a bangsa.

Hamburg:
Ing Hamburg (German language pronunciation: ; , ) iyang pangaduang pekamaragul a lakanbalen king Germany at ing Hamburg Harbour, ing pekadaungan, ing Hamburg iya ing pangaduang pekamaragul a daungan kingnEurope, numeru 9 king meto-yatu. Ing maragul nang dake ning port ing kayang makabakud duty free.

Munich:

Cologne:

Alumíniu:

Nitrohenu:

Laipan:

Kambing:
Ing matunud a kambing ("Capra aegagrus hircus") (domestic goat king Ingles) metung yang subspecies ning kambing a pepatunud da manibat king maliap a kambing (wild goat) ning Mauli Albugang Asia ("Southwest Asia") ampong Aslagang Europa ("Eastern Europe"). Kayabe ya ing kambing king familiang Bovidae, at malapit neng kamaganak ning tupa. Pareu lang kayabe deti king goat antelope subfamily, ing Caprinae.
Metung la kareng maluat nang diling pepatunud a species deng karaniwan a kambing. Pilan da nong libung banuang sesesen para king karelang gatas, karni, buak, ampong balat king maragul nang dake ning yatu. Aniang milabasan a siglu, sinikat la murin antimong sese.

Kabacan:
Ing Kabacan pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Cotabato, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Kabacan atin yang 24 a barangay.

Libungan:
Ing Libungan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Cotabato, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Libungan iatin yang 20ng barangay.

M'lang:
Ing M'lang primera yang klasing balen king lalawigan ning Cotabato, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing M'lang atin yang 37ng barangay.

Magpet:
Ing Magpet pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Cotabato, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Magpet atin yang 32ng barangay.

Makilala:
Ing Makilala pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Cotabato, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Makilala atin yang 38ng barangay.

Matalam:
Ing Matalam pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Cotabato, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Matalam atin yang 34 a barangay.

Midsayap:
Ing Midsayap primera yang klasing balen king lalawigan ning Cotabato, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Midsayap atin yang 57ng barangay.
Pipagaralan.
=Hospital==

Pigkawayan:
Ing Pigkawayan pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Cotabato, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pigkawayan atin yang 40ng barangay.

Pikit:
Ing Pikit primera yang klasing balen king lalawigan ning Cotabato, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pikit atin yang 42ng barangay.

President Roxas, Cotabato:
Ing President Roxas pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Cotabato, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing President Roxas iatin yang 25ng barangay.

Tulunan:
Ing Tulunan pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Cotabato, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tulunan atin yang 29 a barangay.

Bagumbayan:
Ing Bagumbayan pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Sultan Kudarat, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bagumbayan atin yang 19 a barangay.

Columbio:
Ing Columbio pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Sultan Kudarat, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Columbio atin yang 16 a barangay.

Esperanza, Sultan Kudarat:
Ing Esperanza pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Sultan Kudarat, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Esperanza aitn yang 19 a barangay.

Isulan:
Ing Isulan primera yang klasing balen king lalawigan ning Sultan Kudarat, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Isulan atin yang 17ng barangay. 

Kalamansig:
Ing Kalamansig pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Sultan Kudarat, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Kalamansig atin yang 15ng barangay.

Lambayong:
Ing Lambayong pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Sultan Kudarat, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lambayong atin yang 26 a barangay.

Lebak:
Ing Lebak primera yang klasing balen king lalawigan ning Sultan Kudarat, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lebak aitn yang 27ng barangay.

Lutayan:
Ing Lutayan pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Sultan Kudarat, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lutayan atin yang 11ng a barangay.

Palimbang:
Ing Palimbang pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Sultan Kudarat, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Palimbang atin yang 40ng barangay.

President Quirino, Sultan Kudarat:
Ing President Quirino pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Sultan Kudarat, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing President Quirino atin yang 19 a barangay.

Senator Ninoy Aquino, Sultan Kudarat:
Ing Senator Ninoy Aquino pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Sultan Kudarat, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Senator Ninoy Aquino atin yang 20ng barangay.

Rodolfo Luat:
Y Rodolfo Luat (m. Disiembri 8, 1957) metung yang Filipino professional pool player ibat Angeles Lakanbalen. Metung ya kareng matas a rangku mamialung ning Team Philippines at atin dakal a titulu pang sarili at pansangaan. Y Luat meging yang professional inyang idad 16. Atin yang titulu keng Asian Championships at ing Philippine Nine-ball Open inyang1992. MInyambut inyang 1996 World Open Nine-ball Championship, y Luat mabibilang ya bilang dark horse kareng dakal a tournaments. Ing "Boy Samson" iya ing palayo ra kaya manibat inyang 1970s pauli ning kayang masikan a a sargu. 
Personal a bie.
Y at ing kayang asawa atin lang aduang anak.

Pinya:

Anatis:

Bayugan:
Ing Bayugan primera yang klasing balen king lalawigan ning Agusan del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bayugan atin yang 43ng barangay.

Bunawan:
Ing Bunawan pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Agusan del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bunawan atin yang 10ng barangay.

Esperanza, Agusan del Sur:
Ing Esperanza primera yang klasing balen king lalawigan ning Agusan del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Esperanza atin yang 47ng barangay.

La Paz, Agusan del Sur:
Ing La Paz primera yang klasing balen king lalawigan ning Agusan del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing La Paz atin yang 15ng barangay.

Loreto, Agusan del Sur:
Ing Loreto primera yang klasing balen king lalawigan ning Agusan del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Loreto atin yang 17ng barangay.

Prosperidad:
Ing Prosperidad primera yang klasing balen king lalawigan ning Agusan del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Prosperidad atin yang 32ng barangay.

Rosario, Agusan del Sur:
Ing Rosario pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Agusan del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Rosario atin yang 11ng a barangay.

San Francisco, Agusan del Sur:
Ing San Francisco pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Agusan del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Francisco atin yang 27ng barangay.

San Luis, Agusan del Sur:
Ing San Luis pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Agusan del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Luis atin yang 25ng barangay.

Santa Josefa:
Ing Santa Josefa pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Agusan del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santa Josefa atin yang 11ng a barangay.

Sibagat:
Ing Sibagat pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Agusan del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sibagat atin yang 24 a barangay.

Talacogon:
Ing Talacogon pang3yang klasing balen king lalawigan ning Agusan del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Talacogon atin yang 16 a barangay.

Trento:
Ing Trento pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Agusan del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Trento atin yang 16 a barangay.

Veruela:
Ing Veruela pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Agusan del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Veruela atin yang 20ng barangay.

Cancer:
Ing Cancer metung yang clasing sakit nung nu e ya apigilan ing pangadake ning cell at ing kayang pangakalat, kapamilatan ning pangaragul da ring tissue kapamilatan da ring "pamaglusub" o pangasaksak karing mangalaut a karinan a ausan dang "metastasis" (nung nu deng cancer cells mililipat la kapamilatan ning agusdaya o kaya keng kulinyayan). Agiang nanu ya idad ing tau malyari yang miki cancer, dapot darakal la tsansa deng tutua. Iti ing metung kareng sangkan ning pangamate kareng mealkus a bangsa. Pekakaraniwan cancer karing matuang babai idad 65 o patas yapin ing breast cancer samantalang prostate cancer ne man karing lalaking parehong idad.

Alegria, Surigao del Norte:
Ing Alegria pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Surigao del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Alegria atin yang 12ng barangay.

Bacuag:
Ing Bacuag pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Surigao del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bacuag atin yang 9 a barangay.

Burgos, Surigao del Norte:
Ing Burgos pang6 yang klasing balen king lalawigan ning Surigao del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Burgos atin yang 6 a barangay.

Claver:
Ing Claver pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Surigao del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Claver atin yang 14 a barangay:

Dapa:
Ing Dapa pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Surigao del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Dapa atin yang 29 a barangay.

Del Carmen:
Ing Del Carmen pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Surigao del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Del Carmen atin yang 20ng barangay.

General Luna:
Ing General Luna pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Surigao del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing General Luna atin yang 19 a barangay.

Gigaquit:
Ing Gigaquit pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Surigao del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Gigaquit atin yang 13ng barangay.

Mainit:
Ing Mainit pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Surigao del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Mainit atin yang 21ng a barangay.

Malimono:
Ing Malimono pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Surigao del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Malimono atin yang 14 a barangay.

Pilar, Surigao del Norte:
Ing Pilar pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Surigao del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pilar atin yang 15ng barangay.

Champdor:
Ing Champdor metung yang commune king French "département" ning Ain.

Champfromier:
Ing Champfromier metung yang commune king French "département" ning Ain.

Chanay:
Ing Chanay metung yang commune king French "département" ning Ain.

Chaneins:
Ing Chaneins metung yang commune king French "département" ning Ain.

Chanoz-Châtenay:
Ing Chanoz-Châtenay metung yang commune king French "département" ning Ain.

Charix:
Charix metung yang commune king French "département" ning Ain.

Charnoz-sur-Ain:
Charnoz metung yang commune king French "département" ning Ain.at atiu keng ilug a kalupa na lagyu.

Châtenay, Ain:
Ing Châtenay metung yang commune king French "département" ning Ain.
Lawen ya rin.
Dombes

Châtillon-en-Michaille:
Châtillon-en-Michaille metung yang commune king French "département" ning Ain.
Ing commune miyabe kareng commune ning Ochiaz at Vouvray king 1973.

Drôme:
Ing Drôme ("Droma" king Occitan, "Drôma" king Arpitan) metung yang departamentu king maulingaslagan ning France mipalgyu ibat keng Drôme Ilug.
Amlat.
Ing Drôme metung ya kareng 
Ing "Drôme" metung ya kareng mumunang 83 departamentung melalang inyang French Revolution inyang Marsu 4, 1790. Melalang ya bilang dake ning dating lalawigan ning Dauphiné.
Geography.
Ing Drôme dake ne ning kasalungsungan labuad ning Rhône-Alpes ("Rôno-Arpes") at makapadurut ya kareng departamentu ning Ardèche, Isère, Hautes-Alpes, Alpes-Maritimes, Alpes-de-Haute-Provence, at Vaucluse.
Ing sepu ning departamentu miyalilan lang dakal a besis at miyabe la ring Comtat Venaissin inyang 1792 at ing pangalalalng ning departamentu ning Vaucluse inyang 1793. Atin enclave ning departamentu ning Vaucluse, ing Canton ning Valréas (Enclave des Papes), nu nu padurtnan ne ning Drôme.

Milan:

Placer, Surigao del Norte:
Ing Placer pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Surigao del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Barangays.
Ing Placer atin yang 20ng barangay.

San Benito:
Ing San Benito pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Surigao del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Benito atin yang 6 a barangay.

San Francisco, Surigao del Norte:
Ing San Francisco pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Surigao del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Francisco atin yang 11ng a barangay.

San Isidro, Surigao del Norte:
Ing San Isidro pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Surigao del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Isidro atin yang 12ng barangay.

Santa Monica:
Ing Santa Monica pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Surigao del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santa Monica atin yang 11 a barangay.

Sison, Surigao del Norte:
Ing Sison pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Surigao del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sison atin yang 12ng barangay.

Socorro, Surigao del Norte:
Ing Socorro pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Surigao del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Socorro atin yang 14 a barangay.

Tagana-an:
Ing Tagana-an pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Surigao del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tagana-an atin yang 14 a barangay.

Tubod, Surigao del Norte:
Ing Tubod pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Surigao del Norte, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tubod atin yang 9 a barangay.

Alabat:
Ing Alabat pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Quezon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Alabat atin yang 19 a barangay.

Atimonan:
Ing Atimonan pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Quezon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Atimonan atin yang 42 barangay.

Buenavista, Quezon:
Ing Buenavista pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Quezon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Buenavista atin yang 37ng barangay.

Burdeos:
Ing Burdeos pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Quezon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Burdeos atin yang 14 a barangay.

Châtillon-la-Palud:
Châtillon-la-Palud metung yang commune king French "département" ning Ain.
Lawen ya rin.
Dombes

Châtillon-sur-Chalaronne:
Ing Châtillon-sur-Chalaronne metung yang commune king French "département" ning Ain.
Lawen ya rin.
Dombes

Chaveyriat:
Ing Chaveyriat metung yang commune king French "département" ning Ain.

Chavornay, Ain:
Ing Chavornay metung yang commune king French "département" ning Ain.

Chazey-Bons:
Ing Chazey-Bons metung yang commune king French "département" ning Ain.

Chazey-sur-Ain:
Ing Chazey metung yang commune king French "département" ning Ain.

Cize, Ain:
Ing Cize metung yang commune king French "département" ning Ain.

Plorensya:
Ing Plorensya ("Firenze" king Italyanu, "Florence" king Ingles, "Florencia" king Espanyol), metung ya kareng lakanbalen king Italya.

L'Aquila:

Aosta:

Tala da reng bangsa agpang king kontinenti:
Ini ing tala da reng bangsa na ning yatu agpang king kontinenti, ampo ring pambangsang bandila at tungku. Ing talang ni atin yang:
However, this list does not contain "de facto" independent states that are generally unrecognized.
For a detailed discussion of how the world is divided into continents, see the article "Continent".
King talang ini, maka-klasipika la reng bangsa agpang king United Nations Statistics Division [http://unstats.un.org/unsd/methods/m49/m49regin.htm]. 
Some countries are considered "transcontinental", using either purely geographical or political and historical criteria. For other proposed divisions of countries into continents, see the section "Other definitions of continents".
Oceania.
Oceania is a geopolitical region, rather than a continent, consisting of many countries in the Pacific Ocean, including those in the continent of Australia and the Pacific Islands.
Antarctica.
Antarctica, including all territorial claims by sovereign states, is regulated by the Antarctic Treaty System, which defines it as all land and ice shelves south of 60°S. Several dependent territories include sub-Antarctic islands north of 60°S.
Other definitions of continents.
"This section lists the proposed divisions of countries into continents that differ from the UN definition as stated above."
Dibisyon Politikal.
"This section lists countries that can be classified into another continent using political and historical criteria."
Politically European countries.
Armenia, Azerbaijan, Cyprus, Georgia and Turkey are often considered European countries since they have close political and historical ties with Europe (e.g., they are members of the Council of Europe), and their territories are either partly in Europe or in the vicinity of Europe, depending on the definition of the geographical boundaries between Europe and Asia.
Israel may be considered a European country since it has closer political ties with Europe than with Asia, but this is very rare since the political ties are not particularly close, and its territory is in mainland Asia.
The overseas departments of France, i.e., French Guiana, Guadeloupe, Martinique and Réunion, are sometimes considered European territories since they are integral parts of France and also parts of the European Union.
Note that Russia is generally considered a European country more than an Asian country, since most of its population and its capital city are in Europe, and it has close political and historical ties with Europe, even though most of its territory is in Asia. Among the federal districts of Russia, four are in Europe (Central, Southern, Northwestern and Volga), while three are in Asia (Far Eastern, Siberian and Urals).
Deng aliwa pa.
The following countries are sometimes considered parts of another continent since they have close political or historical ties with another country in that continent, and their territories are in the vicinity of that continent:
Dibisyon Heograpiku.
"This section lists the divisions of countries into continents using purely geographical criteria."
Deng angganan ning Aprika.
"For a detailed description of the geographical boundaries of Africa, see here."
Suez Canal.
Considering the Suez Canal as a boundary between Africa and Asia, the following change from the UN definition occurs:
Continental shelf of Africa.
Considering the continental shelf of Africa, the following changes from the UN definition occur:
Boundaries between Asia and Europe.
"For a detailed description of the geographical boundaries between Asia and Europe, see here."
Dayat Marmara ampo Turkish Straits.
Considering the Sea of Marmara and the Turkish Straits (the Bosporus and the Dardanelles) as a boundary between Asia and Europe, the following change from the UN definition occurs:
Deng depinisyon ning Ural.
Considering the Ural definition that follows the watershed of the Ural Mountains, and then the Ural River until the Caspian Sea, as a boundary between Asia and Europe, the following changes from the UN definition occur:
Considering the Ural definition that follows the watershed of the Ural Mountains, and then the Ural River until it reaches Kazakhstan's border for the first time, and then the Or River and the Emba River, as a boundary between Asia and Europe, the following changes from the UN definition occur:
Deng depinisyon ning Caucasus.
Considering the Caucasus definition that follows the watershed of the Greater Caucasus of the Caucasus Mountains as a boundary between Asia and Europe, the following changes from the UN definition occur:
Considering the Caucasus definition that follows the Meso-Caucaso, marked by the Rioni River and the Kura River (from Tbilisi on), as a boundary between Asia and Europe, the following changes from the UN definition occur:
Considering the Caucasus definition that follows the Kuma-Manych Depression, marked by the Kuma River and the Manych River, as a boundary between Asia and Europe, the following change from the UN definition occurs:
Though very rare, considering the Caucasus definition that follows the watershed of the Lesser Caucasus of the Caucasus Mountains as a boundary between Asia and Europe, the following changes from the UN definition occur:
Russian Waterways definition.
Though very rare, instead of considering the Ural and Caucasus definitions, considering the Russian Waterways definition that follows the fluvial connections between the Black Sea and the White Sea through a series of canals and rivers (notably the Northern Dvina, the Volga River and the Don River) as a boundary between Asia and Europe, the following change from the UN definition occurs:
Continental shelfs of Asia and Europe.
Considering the continental shelfs of Asia and Europe, the following change from the UN definition occurs:
Boundaries between Eurasia and America.
"For a detailed description of the geographical boundaries between Eurasia and America, see here."
Continental shelfs of Eurasia and America.
Considering the continental shelfs of Eurasia and America, the following change from the UN definition occurs:
Boundaries between North and South America.
"For a detailed description of the geographical boundaries between North and South America, see here."
Panama Canal.
Considering the Panama Canal as a boundary between North and South America, the following change from the UN definition occurs:
Continental shelfs of North and South America.
Considering the continental shelfs of North and South America, the following changes from the UN definition occur:
Deng Angganan ning Oceania.
"For a detailed description of the geographical boundaries of Oceania, see here."
Asia-Australasia divisions.
Considering the Asia-Australasia division that follows the anthropologic Melanesian Line as a boundary between Asia and Oceania, the following changes from the UN definition occur:
Considering the Asia-Australasia division that follows the zoologic Wallace Line as a boundary between Asia and Oceania, the following changes from the UN definition occur:
Though very rare, considering the Malay Archipelago as being part of Oceania, the following changes from the UN definition occur:
Kapuluang Pasipiku.
Considering all Pacific Islands as being part of Oceania, the following changes from the UN definition occur:
Deng Angganan ning Antarctica.
"For a detailed description of the geographical boundaries of Antarctica, see here."
Sub-Antarctic islands.
Considering sub-Antarctic islands north of 60°S which are fully integrated with its country, the following changes from the UN definition occur:

Lists by country:
This is a series of lists by country.
The lists generally cover the countries on the list of countries and/or the list of sovereign states.
Topical country articles.
Main articles 
Others

List of adjectival forms of place names:
The following is a partial list of adjectival forms of place names in English and their demonymic equivalents, which denote the people or the inhabitants of the places.
Note: Demonyms are given in plural forms. Singular forms simply remove the final 's' or, in the case of "-ese" endings, are the same as the plural forms. 
The ending "-men" has feminine equivalent "-women" (e.g. "an Irishman and a Scotswoman"). The French terminations "-ois" / "ais" serve as both the singular and plural masculine; adding 'e' ("-oise" / "aise") makes them singular feminine; 'es' ("-oises" / "aises") makes them plural feminine. The Spanish termination "-o" usually denotes the masculine and is normally changed to feminine by dropping the "-o" and adding "-a". The plural forms are usually "-os" and "-as" respectively.
Adjectives ending "-ish" can be used as collective demonyms (e.g. "the English, the Cornish"). So can those ending in "-ch" / "-tch" (e.g. "the French", "the Dutch") provided they are pronounced with a 'ch' sound (e.g. the adjective "Czech" does not qualify).
Where an adjective is a link, the link is to the language or dialect of the same name. (Reference: Ethnologue, Languages of the World)
Many place-name adjectives and many demonyms refer also to various other things, sometimes with and sometimes without one or more additional words. (Sometimes, the use of one or more additional words is optional.) Notable examples are cheeses, cat breeds, dog breeds, and horse breeds.
Former nations and regions.
Ancient civilizations, former colonies, renamed countries and regions, annexations, secessions, etc.

Kurów:
Ing Kurów metung yang village king Mauling-Aslagan ning Poland, atiu pilatan ning Puławy at Lublin, king Kurówka Ilug. Ing tungku na iyapin ing makakawaning gmina, a balen, kilub ning Lublin Voivodeship at atin yang 2811 a pakatuknang (agpang inyang 2005).
a migdatun karin. Inyang 1660, keraklan kareng pakatuknang menaliwa la kapanwalan at meging lang maniwala keng ausan dang Arianism.

Abramów, Biłgoraj County:
Ing Abramów metung yang village king Poland atiu king Lublin Voivodeship, king Biłgoraj County, king Goraj Commune. Atin yang populasyun a 140 inyang 2005. 

Lublin Voivodeship:
Lakanbalen at balen.
Ing voivodeship atin yang 4a lakanbalen at balen, deng apat a lakanbalen ausan dalang lakanbalen counties. Ing tala keng lalam sasalesen nala agpang keng dakal ningpoplasyun (agpang manibat Disisembri 31, 2005):

Calauag:
Ing Calauag pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Quezon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Calauag atin yang 81ng a barangay.

Candelaria, Quezon:
Ing Candelaria pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Quezon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Candelaria atin yang 25ng barangay.

Catanauan:
Ing Catanauan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Quezon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Catanauan atin yang 46 a barangay.

Dolores, Quezon:
Ing Dolores pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Quezon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Dolores atin yang 16 a barangay.

General Luna, Quezon:
Ing General Luna pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Quezon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing General Luna atin yang 27ng barangay.

General Nakar:
Ing General Nakar primera yang klasing balen king lalawigan ning Quezon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing General Nakar atin yang 19 a barangay.

Guinayangan:
Ing Guinayangan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Quezon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Guinayangan atin yang 54 a barangay.

Gumaca:
Ing Gumaca pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Quezon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Gumaca atin yang 59 a barangay.

Infanta, Quezon:
Ing Infanta pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Quezon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Infanta atin yang 36 a barangay.

Jomalig:
Ing Jomalig pang6 yang klasing balen king lalawigan ning Quezon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Jomalig atin yang 5ng barangay.

Lopez:
Ing Lopez primera yang klasing balen king lalawigan ning Quezon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lopez atin yang 95 barangays.

Lucban:
Ing Lucban pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Quezon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lucban atin yang 32ng barangay.

Macalelon:
Ing Macalelon pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Quezon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Macalelon atin yang 30ng barangay.

Mauban:
Ing Mauban pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Quezon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Mauban atin yang 40ng barangay.

Mulanay:
Ing Mulanay pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Quezon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Mulanay atin yang 28ng barangay.

Padre Burgos, Quezon:
Ing Padre Burgos pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Quezon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Padre Burgos atin yang 22ng barangay.

Pagbilao:
Ing Pagbilao primera yang klasing balen king lalawigan ning Quezon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pagbilao atin yang 27ng barangay.

Panukulan:
Ing Panukulan pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Quezon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Panukulan atin yang 12ng barangay.

Patnanungan:
Ing Patnanungan pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Quezon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Patnanungan atin yang 6 a barangay.

Perez:
Ing Perez pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Quezon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Perez atin yang 14 a barangay. 

Pitogo, Quezon:
Ing Pitogo pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Quezon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pitogo atin yang 39 a barangay.

Plaridel, Quezon:
Ing Plaridel pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Quezon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Plaridel atin yang 9 a barangay.

Polillo:
Ing Polillo pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Quezon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Polillo atin yang 20ng barangay.

Bandera:
Ing bandera metung yang tela, keraklan misusulapo ya keng metung a asias o pole keng amanung English keraklan magagamit ya para ipabalu ing nung ninu ila o kaya mamye tanda. 
Ding mumunang bandera magagamit la keng militar balang miugneugne o kaya kareng karelang pamisabi keng parang ning labanan at ngeni deng bandera minaliwa no gamit at magagamit la bilang tanda at pamibalu, lalung lalu na kareng kabilyan a masakit ing pamisabi antimo kareng lauta at king danuman. Ding Pangbangsang bandera metung lang masikan a pangbangsang symbulu ning malaparan a kabaldugan at keraklan makaugne kareng aniban a pangmilitar. Ding bandera magagamit la keng pamisabi, advertising, at pangdecorasyun. Ing pamanigaral kareng bandera ing aus da vexillology, ibat keng Latin "vexillum" ing kabaldugan na bandera.
Banderang Pangbangsa.
Ing metung a bantug a gamit ning bandera iyapin ing iti ing symbolu ning bangsa. 
Rilis Bandera.
Railways use a number of colored flags. When used as wayside signals they usually use the following meanings (exact meanings are set by the individual railroad company):

Ding Bandera ning Asia:
Iti ing gallery ding international at national bandera a magagamit king Asia.

Coligny:
Ing Coligny metung yang commune king French "département" ning Ain.

Collonges, Ain:
Ing Collonges metung yang commune king French "département" ning Ain.

Colomieu:
Ing Colomieu metung yang commune king French "département" ning Ain.

Conand, Ain:
Ing Conand metung yang commune king French "département" ning Ain.

Condeissiat:
Ing Condeissiat metung yang commune king French "département" ning Ain.
Lawen ya rin.
Dombes

Conzieu:
Conzieu metung yang commune king French "département" ning Ain.

Corbonod:
Ing Corbonod metung yang commune king French "département" ning Ain.

Corlier:
Ing Corlier metung yang commune king French "département" ning Ain.

Cormaranche-en-Bugey:
Ing Cormaranche-en-Bugey metung yang commune king French "département" ning Ain.

Cormoranche-sur-Saône:
Cormoranche-sur-Saône metung yang commune king French "département" ning Ain.

Crans, Ain:
Ing Crans metung yang commune king French "département" ning Ain.

Cras-sur-Reyssouze:
Ing Cras-sur-Reyssouze metung yang commune king French "département" ning Ain.

Cressin-Rochefort:
Ing Cressin-Rochefort metung yang commune king French "département" ning Ain.

Crozet:
Ing Crozetmetung yang ,malating village at commune king French "département" ning Ain.

Culoz:
Ing Curtafond metung yang commune king French "département" ning Ain.

Curtafond:
Ing Curtafond metung yang commune king French "département" ning Ain.

Dagneux:
Ing Dagneux metung yang commune king French "département" ning Ain.

Divonne-les-Bains:
Divonne-les-Bains, metung yang commune king French "département" ning Ain, metung yang bantug a spa a balen.

Dompierre-sur-Chalaronne:
Ing Dompierre-sur-Chalaronne metung yang commune king French "département" ning Ain.

Dompierre-sur-Veyle:
Dompierre-sur-Veyle metung yang commune king French "département" ning Ain.
Dake ene ning Communauté d'agglomération ning Bourg-en-Bresse manibat 2001, inyang ing CAB melalang ya.

Domsure:
Ing Domsure metung yang commune king French "département" ning Ain.

Dortan:
Ing Dortan metung yang commune king French "département" ning Ain.

Douvres:
Ing Douvres metung yang commune king French "département" ning Ain.

Drom:
Ing Drom metung yang commune king French "département" ning Ain.

Druillat:
Ing Druillat metung yang commune king French "département" ning Ain.

Évosges:
Ing Évosges metung yang commune king French "département" ning Ain.

Faramans, Ain:
Ing Faramans metung yang commune king French "département" ning Ain.

Feillens:
Ing Feillens metung yang commune king French "département" ning Ain.

Ferney-Voltaire:
Ferney-Voltaire metung yang commune king French "département" ning Ain, pilatan ning bunduk Jura at ning Swiss sepu. 

Foissiat:
Ing Foissiat metung yang commune king French "département" ning Ain.

Genouilleux:
Ing Genouilleux metung yang commune king French "département" ning Ain.

Gex, Ain:
Gex metung yang commune king French "département" ning Ain, 5 km manibat keng sepu ning Swiss, at 16 km manibat Geneva. Metung yang "sous-préfecture" ning Ain "département".

Quezon, Quezon:
Ing Quezon pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Quezon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing atin yang 24 a barangay.

Real:
Ing Reál pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Quezon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Real atin yang 17ng barangay.

Sampaloc, Quezon:
Ing Sampaloc pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Quezon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sampaloc atin yang 14 a barangay.

San Andres, Quezon:
Ing San Andres pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Quezon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Andres atin yang 7ng barangay.

San Antonio, Quezon:
Ing San Antonio pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Quezon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Antonio atin yang 20ng barangay.

San Francisco, Quezon:
Ing San Francisco pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Quezon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Francisco atin yang 16 a barangay.

San Narciso, Quezon:
Ing San Narciso pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Quezon, Filipinas.Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Narciso atin yang 24 a barangay.

Sariaya:
Ing Sariaya pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Quezon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sariaya atin yang 43ng barangay.

Tagkawayan:
Ing Tagkawayan pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Quezon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tagkawayan atin yang 45 a barangay.

Tayabas:
Ing Tayabas pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Quezon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tayabas atin yang 66 a barangay.

Tiaong:
Ing Tiaong pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Quezon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tiaong atin yang 31ng a barangay.

Unisan:
Ing Unisan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Quezon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Unisan atin yang 36 a barangay.

Batu:
Ding batu, organu la at sasalapan da ing dinat (kalupa na ing imi) ibat keng daya at papalual na, kambe ning danum, bilang imi. Ing larangan ning medicinang magaral keng batu at ing kayang sakit ning batu ing aus da nephrology ("nephro-" kabaldugan na batu ibat keng Ancient Greek a katayang "nephros"; ing "renal" kabaldugan na kasapni ning batu ibat ya keng Latin "rēnēs", kabaldugan batu). 

Nephrology:
Ing Nephrology metung yang sanga ning internal medicine king pamanigaral ning gamit at sakit da ring batu. Ing katayang "nephrology" menibat ya keng Greek a katayang "nephros," ing kabaldugan na "batu" at ing katataulian a "-ology," o kaya "pamanigaral ning."

Alemanya:
Ing Alemanya (Aleman: "Deutschland"), ing aus opisial Republikang Federal ning Alemania(), metung yang bangsa king Kalibudtang Europa. Ing sepu na king pangulu iyapin ing Pangulung Dayat Malat, Denmark, at ing Dayat Malat ning Baltic, king aslagan ing Poland at ing Czech Republika, king mauli ing Austria at Switzerland, at king albugan ing France, Luxembourg, Belgium at ing Netherlands.
Ing Germany metung yang democratic parliamentaryung federal republika, a atin 16 states, at nung nu neng misan timawa lang gagalo lual ning federasyun. Keng kasalesalayan, deti dakal lang timawang bangsa a atin sariling amlat, kalinangan, kasalpantayanan, ing Germany pisantmetung la bilang bangsang state inyang Franco-Prussian Labanan inyang 1870/1871. 
Ing Republikang Federal ning Germany kayanib ya kareng Pisanmetung a Bangsa, NATO, deng G8 at deng G4 nations, at metung ya kareng mengatatag keng Pisanmetung a Europa. Iti ing peka-marakal diling tau at pekamasikan karas keng pamagsiasat a bangsa. Ing Germany kabilang ya naman kareng peka-masikan (major power) keti yatu.
Geografia.
Federal States (Bundesländer).
Ing Germany makadake yang bilang labingananm a states (king German ausan da lang "Länder", metung "Land"; keraklan "Bundesländer", metung "Bundesland"). At iti midake la pang 439 a district ("Kreise") at lakanbalen ("kreisfreie Städte") (2004).
Ding limang pekamaragul a lakanbalen king Aleman (populasiun agpang inyang Marsu 31 2005):
Ding limang pekamaragul a karinan king Germany (populasyun agpang inyang Eneru 1 2005):
Administratibung pangadake.
Ing Germany midake ya at meging yang labing anam a states ("Länder", singular "Land"; commonly "Bundesländer", singular "Bundesland"). At iti midake ya pa at meging lang 439 distritu ("Kreise", singular "Kreis") at lakanbalen ("kreisfreie Städte") (2004). 

Hapon:
Ing bangsang Apon o Japon (Apones: 日本, Nihon o Nippon, kabaldugan na "aldo penibatan") metung yang bangsa king Aslagang Asia a makapadurut ya king Pasipiku Kadayatmalatan, Dayatmalat ning Apon, Dayatmalat ning Pilipinas, Aslagang Dayatmalat ning Sina, at ning Dayatmalat ning Okhotsk. King albugan ya pin ing Korea (Pangulu at Mauli), king pangulu iyapi ing Rusya, at king maulingalbugan ing Sina at Taiwan.
Metung kareng pekamaluid a bangsa mayayaus ya naman "Land of the Rising Sun" (Gabun ning Tatas a Aldo) atin yang 3,000 pulu. Deng pekamaragul a pulu ilapin deng, magumpisang pangulu papauntang mauli, Hokkaidō, Honshū, Shikoku, and Kyūshū. Deng Pulung Ryukyu, kayabe ne ing Okinawa, atiu la king maulingalbugan ning peka-pulu.
Talangyatu (Geograpiya) ning Apon.
Labuad.
Honshu:
Deng aliwang pulu:
Society.
Reliyon.
[[File:Toshodaiji.jpg|thumb|251px|right|The Toshodaiji

Matas a Prisyun:
Ing Matas a Prisyun, Hypertension keng amanung English, metung yang kabilyan nung nu ing prisyun ning daya maralas yang matas. Ing matas a prisyun keraklan kayabe ya ing ating pamaintagun a mika ataki ya pusu o kaya mika stroke ya.
Ing paneng matas a prisyun metung yang maging sangkan ning stroke, ataki keng pusu, pamagpalya ning pusu at arterial aneurysm, at ing manimunang sangkan ning chronic renal failure o ausan pangapalya ning batu.
Ing matas a prisyun adua la clasi mapalyaring essential o secondary. Ing Essential a matas prisyun ing buri nang sabian era balu at ala lang akit nung nanu ing sangkan obat matas ya prisyun ing metung a tau. Ing Secondary matas a prisyun o keng English Secondary hypertension ing buri nang sabian ing matas a prisyun ing meging sangkan na kinadua ya uli ning metung a sakit antimo ing sakit keng batu o reng tumor lalu na ing adrenal gland.

Prisyun ning daya:
Ing prisyun ning daya iya ing puersa tutulak na ning dururut a daya karing dingding ning uyat ning daya, at iti metung kareng magagamit para abalu ing kabilyan ning metung a patienti. Ing prisyun na ning dururut a daya bababa ya ustung ing daya daralundung kareng arteries, arterioles, capillaries, at vein o uyat keng Kapampangan; ing katayang "matas a prisyun" keraklan magagamit ya keng prisyun an ning maragul a uyat nung nu dening uyat areni ila daragus parayu keng pusu.
Ing prisyun ing daya keraklan masusukad ya kapamilatan ning gamit a sphygmomanometer, nung du gagamitan ne ing katas na ning asias ning mercury. Agiang dakal a makabayung a gamit kareng pamanyukad prisyun ning daya, mitatala pa ring ing pamanggamit a millimetres of mercury (mmHg). 
Ing systolic a prisyun iti ing pekamatas a prisyun kareng uyat , nung nu malilyari keng umpisa ning ausan dang kabug ning pusu o kaya keng Eng lish cardiac cycle; ing diastolic a prisyun iti ing pekamababan prisyun (keni ya makapainawa ing pusukaras keng cardiac cycle). Ing katamtaman a prisyun iyapin ing mayayaus a mean arterial pressure; ing pulse pressure iti ing pamialaiwa ding matas at mababang prisyun a mesukad. 
Typical values for a resting, healthy adult human are approximately 120 mmHg systolic and 80 mmHg diastolic (written as 120/80 mmHg, and spoken as "one twenty over eighty"), with large individual variations. These measures of blood pressure are not static, but undergo natural variations from one heartbeat to another and throughout the day (in a circadian rhythm); they also change in response to stress, nutritional factors, drugs, or disease. Hypertension refers to blood pressure being abnormally high, as opposed to hypotension, when it is abnormally low.

Giron:
Ing Giron metung yang commune king French "département" ning Ain.

Grand-Corent:
Ing Grand-Corent metung yang commune king French "département" ning Ain.

Groslée:
Ing Groslée metung yang commune king French "département" ning Ain.

Guéreins:
Ing Guéreins metung yang commune king French "département" ning Ain.

Hautecourt-Romanèche:
Ing Hautecourt-Romanèche metung yang commune king French "département" ning Ain.

Hauteville-Lompnes:
Ing Hauteville-Lompnes metung yang commune king French "département" ning Ain.

Stroke:
Ing Stroke metung yang pamanaus pangclinica para keng mabilis a pangawala ning gamit ning utak pauli ning pangasabat ning daya keng eganaganang o dake ning utak. Ing pangaplayari na niti pauli na ning thrombosis, embolism, o hemorrhage.
Ing stroke metung yang medical emergency at malyari yang anga-angang pangasira ning utak o kaya kamatayan nung eya agad melawe at meulu. Iti ing pangatlung sangkan ning kamatayan at mumunang sangkan ning matuang pangasira king United States at industrializadung bangsa ning Europa.
Ing sangkan ning stroke iyapin ing pangatukang nna ning dalus ning daya keng utak, a megisan ing anging o oxygen at glucose keng mituran a lugal. Iti agad adad babawasan na o lalako na ing gamit utak o ausan dang neuronal function, at paganan na ing ischemic cascade nung nu deng neurons mamate la o taganang masira la at mawawal ya bisa ing utak. 
Ing kalualan ning stroke abe no reng mabilis metua, matas a prisyun, dating stroke o TIA (transient ischaemic attack), diabetes mellitus, high cholesterol, cigarette smoking, atrial fibrillation, migraine, at thrombophilia. Keng clinical practice ing prisyun ning daya iya ing pekamayalagang manaliling sugal ning stroke, dapot dakal mu ring a sangkan a bage akalupa na ning, pamanungnang pamanyigarilyu at pamanulu ning atrial fibrillation a pamangamit anticoagulant drugs, mayalaga la.

Hostiaz:
Ing Hostiaz metung yang commune king French "département" ning Ain.

Hotonnes:
Ing Hotonnes metung yang commune king French "département" ning Ain.

Injoux-Génissiat:
Ing Injoux-Génissiat metung yang commune king French "département" ning Ain.

Innimond:
Ing Innimond metung yang commune kingFrench "département" ning Ain.

Kazimierz Dolny:
Ing Kazimierz Dolny metung yang malating balen king aslagang dake ning Poland, atin 2,594 pakatuknang (2014), atiu keng Puławy County ning Lublin Voivodship, keng pampang ning ilug Vistula.

Puławy County:
Ing Puławy County () metung yang county (powiat) king Poland ning Lublin Voivodship. Ing county tungku iyapin ing Puławy.

Puławy:
Malapit ing malambing a balen Kazimierz Dolny, a tin malating kabalenan atin pisamban shops, lumang bale at synagogue.

Końskowola:
Ing Końskowola metung yang village king Maulingaslagang Poland, atiu pilatan ning Puławy at Lublin, malapit Kurów, king Kurówka Ilug. Ing kayang tungku a makakawaning commune ("gmina") atiu mismu king Puławy County at ning Lublin Voivodeship. Populasyun: 2188 pakatuknang (inyang 2004).
Lagyu.
Ing Końskowola ing kabaldugan na "Kabayung Kaburyan", ing kayang lagyu ibat ya keng "Wola" - metung a clasing village, at ing lagyu ning mikibandi - Jan z Konina (Jan Koniński, John ning Konin). Ing lagyung Konińskawola mitala ya inyang 1442.

Izernore:
Ing Izernore metung yang commune king French "département" ning Ain.
It was the birthplace of St. Eugendus (b. ca. 449).

Eure:
Eure metung yang departamentu king pangulung France mipalgyu kaibat ning Eure Ilug.

Eure-et-Loir:
Ing Eure-et-Loir metung yang French departamentu, mipalgyu kaibat keng Eure at Loir ilug.

Potenza:
Ing Potenza (IPA: /po'teŋtsa/) metung yang balen at comune king Mauling labuad ning Italia ning Basilicata (dati Lucania). Iti ing tungku ning Potenza lalawigan at ning labuad Basilicata.

Stuttgart:
Ing Stuttgart (IPA: []) iya ing tungku ning state ning Baden-Württemberg king mauling Germany. Ing pang6 a pekamaragul a lakanbalen king Germany. Ing Stuttgart atin yang populasyun 593,639 (inyang Abril 30 2006), kabang ing metropolitan Stuttgart Labuad atin yang populasyun a 2.7 million.

Finistère:
Ing Finistère ("Penn-ar-Bed" king Breton) metung yang "département" ning France, atiu king Brittany ("Bretagne" keng French). 

Gard:
Ing Gard (Occitan: "Gard") metung yangdepartamentu atiu king mauling France king Languedoc-Roussillon labuad. Mipalgyu ya keng ilug Gardon (o Gard).

Haute-Garonne:
Ing Haute-Garonne (Occitan: "Nauta Garona") metung yang departamentu king maulingalbugan ning France mipalagyu keng ilug Garonne.

Gers:
Ing Gers (Occitan: "Gers") metung yang departamentu king mauingalbugan ning France mipalagyu keng Gers Ilug.

Gironde:
Ing Gironde (Occitan: Gironda) metung yang departamentu king Aquitaine labuad atiu king maulingalbugan ning France mipalagyu keng Gironde Estuary.

Hérault:
Ing Hérault (Occitan: "Erau") metung yang departamentu king maulingalbugan ning France mipalgyu keng Hérault ilug.

Ille-et-Vilaine:
Ing Ille-et-Vilaine (Il-ha-Gwilen in Breton) metung yang departamentu ning France, atiu king labuad ning Bretagne king pangulungalbugan ning France. 

Indre:
Indre metung yang departamentu king kalibudtan ning France,mipalagyu keng Indre Ilug. Deng pakatuknang mayayaus lang "Indriens".

Indre-et-Loire:
Indre-et-Loire metung yang departamentu king albugang-kalibudtan ning France, mipalgyu keng ilug ning Loire.

Isère:
Ing Isère (Arpitan: "Isera", Occitan: "Isèra") metung yang departamentu, king Rhône-Alpes (Rôno-Arpes in Arpitan) labuad king aslagan ning France mipalagyu keng Isère Ilug.

Jura (department):
Jura metung yang departamentu king aslagan ning France, mipalagyu karnge Bunduk Jura (e dapat mababaligo keng Swiss canton ning Jura). 

Landes:
Landes (Occitan: "Lanas") metung yang departamentu king mauling France.

Loir-et-Cher:
Loir-et-Cher metung yang departamentu king pangulung-kalibudtang France, mipalgyu kareng aduang ilug. 

Loire:
Loire (Arpitan: "Lêre", Occitan: "Léger") metung yang departamentu king aslagang-kalibudtan ning France a sasakupan ne ing Ilug Loire king kayang babo.

Haute-Loire:
Haute-Loire (Occitan: "Naut Léger") metung yang departamentu king mauling-kalibudtan ning Francemipalgyu keng Loire a Ilug.

Loire-Atlantique:
Loire-Atlantique (formerly Loire-Inférieure) metung yang departamentu king albugang pampang ning France mipalagyu keng Loire a Ilug at ning Atlantic Ocean.

Loiret:
Loiret metung yang departamentu king pangulung-kalibudatan ning France mipalagyu keng Loiret a Ilug.

Lot (department):
Lot (Occitan: "Òlt") metung yang departamentu king maulingalbugan ning France mipalgyu keng Lot Ilug.

Lot-et-Garonne:
Lot-et-Garonne (Occitan: "Òlt e Garona") metung yang departamentu king maulingalbugan ning France mipalagyu kareng ilug Lot at Garonne.

Andalusia:

Aragon:
Ing Aragon, keng Spanish at Aragonese: "Aragón", king Catalan: "Aragó", metung yang autonomous community ning kalibudatang pangulungiaslagan ning Espanya. Ing opisyal a aus keng Kastila "Comunidad Autónoma de Aragón." Atin yang dagul a 47,719 km² (18,424 mi²) a miki populasyun a 1,277,471 (2006).

Asturias:
Ing Principalidad ning Asturias (Spanish: "Principado de Asturias", Asturian: "Principáu d'Asturies" o "Asturies") metung yang autonomous community kilub ning kaarian ning Espanya, dating "Kaarian ning Asturias" inyang Middle Ages. Atiu keng pangulung pampang arapan ning Cantabrian Dayat Malat ("Mar Cantábrico", ing Kastilang lagyu oara keng Bay ning Biscay).

Basque Country (autonomous community):
Ing Basque Country (Basque "Euskadi", Spanish "País Vasco") metung yang autonomous community a atin kabilyan a maamlat a labuad Kilub ning Espanya, ing tungku nung nu ing Vitoria-Gasteiz ("Vitoria" metung yang Kastilang lagyu, "Gasteiz" ing lagyu keng Basque). Dake ne ning maragul pang mangamanung Basque a lugal, nung nu mayayaus mu rin Basque Country (Basque "Euskal Herria").

Lozère:
Ing Lozère (keng Occitan "Losera"), metung yang departamentu maulingalbugan ning France malapit keng Massif Central.

Maine-et-Loire:
Ing Maine-et-Loire metung yang departamentu mauling-kalibudtan ning France.

Manche:
Manche metung yang departamentu ning France king Normandy mipalgyu keng La Manche ("ing sleeve"), nung nu ing French a lagyu para keng English Channel.

Marne:
 
Ing Marne metung yang departamentu king pangulung-aslagan ning France mipalagyu keng Marne Ilug nung nu mamagus ya keng departamentu.

Ataki keng pusu:
Ing acute myocardial infarction (AMI or MI), o ausan dang "ataki keng pusu" at keng amanung English heart attack, metung yang sakit a kabilyan nung nu ing mamagus a daya keng dake ning pusu mesabat ya. Ing malyari ing ischemia o pamagkulang oxygen sisiran ne o kaya paten no ring tissue keng pusu. Metung yang medical emergency, at mumunang sangkan da reng pangamate da reng lalaki at babai keti mabilug a yatu. Ing mayalagang risk factor ilapin deng milabas a kasalesayan ning sakit pangvascular antimo reng atherosclerotic coronary heart disease at ing o angina, dating ataki keng pusu o stroke, at nanu pang dating meging e pangkaraniwan a pitig ning pusu o syncope, matua keng idad—lalu na kareng 40 patas kareng lalaki at kareng babai naman 50 patas, pamanyigarilyu, labislabis a pamaninum alak, pamanggamit kareng bawal a droga, matas a triglyceride levels, matas keng LDL ("Low-density lipoprotein") at mababa keng HDL ("High density lipoprotein"), diabetes, matas a prisyun, pamanaba, at pane ing matas a stress kareng mapilan a tau.

Haute-Marne:
Ing Haute-Marne metung yang departamentu king pangulung-aslagan ning France mipalagyu keng Marne Ilug.

Mayenne:
Ing Mayenne metung yang departamentu king pangulung-albugan ning France mipalagyu keng Mayenne Ilug.

Meurthe-et-Moselle:
Meurthe-et-Moselle metung yang departamentu king pangulung-aslagan ning France mipalagyu keng Moselle Ilug at Meurthe Ilug.

Meuse:
Ing Meuse metung yang departamentu king pangulung-aslagan ning France mipalagyu keng Meuse Ilug.

Marilag ku keng lambak:
Marilag ku keng Lambak
"oini naman (2x) ing marilag ku king Lambak
pilitan kuman (2x) eke agyung kalingwan
sane ya keng biye iti ampo king kabaluan
lambing na kanuku yang laging puntalan
ing kekang katawang balingkinitan
gang nokarin yapa eke sumawang pantunan
makanyan man eta rugu kaburyan
dala ning panahun
miwale kata pang pandalian
ipayabut ku man, nung nang keng lub ku
antimu kanitang ing lugud tang mayumu
subukan da man, eto pamintuan
karelang amanu, eta pansinan
ngeni pang dintang na matwa tana?
ikata ng pumili keng kunsewlu't ligaya ta..."
-Arnold Espino

Arnold Espino:
Marilag ku keng Lambak
"oini naman" (2x) ing marilag ku king Lambak
"pilitan kuman" (2x) eke agyung kalingwan
sane ya keng biye iti ampo king kabaluan
lambing na kanuku yang laging puntalan
ing kekang katawang balingkinitan
gang nokarin yapa eke sumawang pantunan
makanyan man eta rugu kaburyan
dala ning panahun
miwale kata pang panandalian
ipayabut ku man, nung nang keng lub ku
antimu kanitang ing lugud tang mayumu
subukan da man, eto pamintuan
karelang amanu, eta pansinan
ngeni pang dintang na matwa tana?
ikata ng pumili keng kunsewlu't ligaya ta...
- Arnold S. Espino

Morbihan:
Ing Morbihan (Mor-Bihan king Breton) metung yang departamentu king pangulung-albugan ning France mipalgyu keng Morbihan (malating dayayt malat keng Breton amanu.

Moselle:
Moselle metung yang departamentu king aslagan ning France mipalagyu keng 
Moselle Ilug

Nièvre:
Nièvre metung yang departamentu king kalibudtan ning France mipalgyu keng Nièvre Ilug 

Nord (department):
Nord () metung yang departamentu king makalaut a pangulu ning France. Iti ing pekabantug a departamentu ning bangsa.

Oise:
Ing Oise metung yang departamentu king pangulu ning France mipalagyu keng Oise Ilug.

Orne:
Ing Orne metung yang departamentu king pangulung-alabugan ning France mipalagyu keng Orne Ilug.

Pas-de-Calais:
Ing Pas-de-Calais metung yang departamentu king pangulu ning France mipalagyu keng katumbas ning kabaldugan English a amanung Strait of Dover, 

Puy-de-Dôme:
Ing Puy-de-Dôme ("lo Puèi de Doma" / "lo Puèi Domat" keng "Auvergnat" dialect ning Occitan amanu) metung yang departamentu king Kalibudtan ning France mipalagyu keng bantug a matudtud a bulkan Meuse Ilug.
Puy-de-Dôme ("lo Puèi de Doma" / "lo Puèi Domat" in the "Auvergnat" dialect of the Occitan language) Puy-de-Dôme.

Pyrénées-Atlantiques:
Ing Pyrénées-Atlantiques (Gascon: "Pirenèus-Atlantics"; Basque: "Pirinio-Atlantiarrak" or "Pirinio-Atlantikoak") metung yang departamentu king maulingalbugan ning France mipalagyu keng bunduk ning Pyrenees at ning Atlantic Ocean.

Hautes-Pyrénées:
Ing Hautes-Pyrénées (Occitan: "Nauts Pirenèus / Hauts Pirenèus")metung yang departamentu king mauling-albugan ning France.

Pyrénées-Orientales:
Ing Pyrénées-Orientales (, , )metung yang departamentu king muli ning France malapit keng pangulung sepu ning Espanya at ning Mediterranean Dayat Malat.

Bas-Rhin:
Ing Bas-Rhin metung yang departamentu ning France. Ing kabladugan na ning lagyu ""Lalam Rhine". 

Auckland Grammar School:
Ing Auckland Grammar School kareng yang lalaki a state secondary school king Auckland, New Zealand. Tutur ro reng 9 anggang 13 banua a idad. Ing pipagaralan atin ya naman boarders o manuknangan a makalapit keng pipagalaran. Metung ya iti kareng pekamaragul a pipagaralan king New Zealand.

Rhône (department):
Ing Rhône (Arpitan : Rôno) metung yang departamentu king kalibudtang-Aslagan ning France mipalagyu keng Rhône Ilug.

Haute-Saône:
Ing Haute-Saône (Hiôta-Sona king Arpitan amanu) metung yang departamentu ning Franche-Comté (Franche-Comtât) "labuad", mipalgyu keng Saône Ilug

Saône-et-Loire:
Ing Saône-et-Loire (Sona-et-Lêre king Arpitan amanu) metung yang departamentu ning France mipalagyu keng Saône Ilug at Loire Ilug nung nu makapalibudtad ya.

Sarthe:
Ing Sarthe metung yang departamentu king pangulung-aslagan ning France mipalagyu keng Sarthe Ilug.

Catanzaro:
Ing Catanzaro metung yang lakanbalen king Calabria, Italy, ing tungku ning Lalawigan ning Catanzaro at ing meto labuad ning Calabria.

Naples:
Ing Naples (, Neapolitan: "Nàpule", ibat keng Greek Νεάπολη < Νέα Πόλις "Néa Pólis" 'Bayung Lakanbalen' lawen Tala da reng traditional Greek a lugal a lagyu) iti ing tungku ning labuad Campania at ning Lalawigan ning Naples king Italy. Ing lakanbalen atin yang populasyun a 1 milyun. Agpang keng metung a bilang da reng metropolitan area ning Naples metung ya kareng pekamaragul king Europa, a a tin maiggit a 4,400,000 pakatuknang. Deng pakatuknang ausan dalang "Neapolitans", "napoletani" o keng kawatasan "partenopei" king Italian ("napulitane" king Neapolitan). Atiu keng kapitna nang dake papuntang keng bulkan ning Vesuvius at makakawaning pang lugal ning bulkan ing Campi Flegrei, eganagana dake ning Campanian volcanic arc.

Potsdam:
Ing Potsdam iya ing tungkung lakanbalen ning federal state ning Brandenburg king Germany. Atiu keng Ilug ning Havel, maulingalbugan ning Berlin. Iti dake ne ning Metropolitan area Berlin/Brandenburg.

Tarlac State University:
Mitátag ya kanitang 1906 ing Tarlac State University (TSU), ing sentru ning kabyasnang akademiku king lalawigan ning Tarlac king Filipinas. Miyayampang yang kursung gradwadu kareng dakal a sanga ning belwan bukud kareng kursu o programang vocational, undergraduate degree ampong postgraduate programs king "Engineering", "Chemistry", "Human Kinetics" and "Social Sciences", "Computer Studies" ampong "Information Technology", "Business and Accountancy", "Education", "Public Administration", "Architecture and Fine Arts", "Secondary" ampong "Nursing". Bayu-bayu pamu, biklat ne ning TSU ing kayang programa king Bachelor of Laws "(LL.B)" kasaup ne ing Integrated Bar of the Philippines Tarlac Chapter. Bukud kaniti, atin yang medical degree program para kareng magaral a internasyonal king kayang Lucinda Campus.
Deng radio stations.
Ing DZCG-AM 1287 kHz meting yung AM istasyon Audiovisual Communicators

Sonoma County, California:

Interstate 80:

Alameda, California:

Berkeley, California:

Emeryville, California:

Marin County, California:

Napa County, California:
Suglung Palwal.
For more information go to Napa Valley.com

San Mateo County, California:

Solano County, California:

Ichiro Mizuki:
Y Ichiro Mizuki (水木 一郎 "Mizuki Ichirou"), kebaitan lagiu Toshio Hayakawa (早川 俊夫 "Hayakawa Toshio") mibait ya ketang Eneru 7, 1948. Ya ing "anison" mang-aawit, kompositor at aktor ning Hapon. Ganap yang dakal a dalit ibat Anime at Tokusatsu antimo ing "Genshi Shounen Ryuu". "Mazinger Z", "Great Mazinger", "", "Steel Jeeg", "Combattler V", "Voltes V", "Captain Harlock", "Golion", "Kamen Rider" at "Metal Hero".

Pamagpalya ning pusu:
Ing Pamagpalya ning pusu o king amanung English, Congestive heart failure (CHF), neng misan mayayaus ya anamn congestive cardiac failure (CCF) o kaya basta mu Pamagpalya ning pusu, metung ya kabilyan nung nu papalya ya ing pusu o yay ausan dang functional cardiac disorder nung nu eya gagana ing pusu o kaya maina ya pitig ing pusu para akatmuan neng daya ing mabilug a katawan. Eye dapat pagkamalian keng ""pamituknang ning kabug ning pusu"" nung nu mayayaus keng Egnilsh a amnau bilang asystole, o kaya ausan dang cardiac arrest, nung nu tinuknang na ing taganang kabug ning pusu nung nu miras keng kamatayan]. Uli ning enman eganagana patienti atin lang volume overload ketang mumuang lawe, ing pamagpalya o "heart failure" iya ing buri rang gagamitan bayu ketang lumang ausan dang "congestive heart failure".
Ing Congestive heart failure keraklan ere akakit o ere abibitasa uli ning ela mikakasundu at masakit yang lawen lalu na nung bagya ya mu. Agiang reng pang peka biasang therapist , ing pamagpalya ning pusu sisingil yang mga 10% balang banua kareng mamamate. 

Alpine County, California:
Ing Alpine County iya ing pekamalating county, agpang keng populasiun king U.S. state ning California. Agpang inyang 2000 census, atin yang populasiun 1,208. Alang incorporated a lakanbalen keng county. Ing county seat iyapin ing Markleeville.

Amador County, California:

Butte County, California:

Calaveras County, California:

Colusa County, California:

Del Norte County, California:

El Dorado County, California:

Fresno County, California:

Glenn County, California:

Humboldt County, California:

Imperial County, California:

Inyo County, California:

Kern County, California:

Kings County, California:

Lake County, California:

Lassen County, California:

Madera County, California:

Mariposa County, California:

Mendocino County, California:

Merced County, California:

Modoc County, California:

Mono County, California:

Holy Name University:
Ing Holy Name University o HNU (sadyang Holy Name College; o Divine Word College of Tagbilaran) metung yang Catolicung institucion ning matas a pamagaral a atyu king Tagbilaran Lakanbalen, Bohol, Filipinas. Metung yang universidad a privadu, non-profit, at co-educational a palakad ning w:Society of the Divine Word (Aguman ning Verbu ning Dios) o SVD. Atin yang programa king elementaria, matas a pipagaralan (secondary o high school), colegiu ampong graduadu (graduadu). Kayabe la kareng yampang na deng cursu king graduate school, arte ampong ciencia, pamanuru, nursing, comerciu ampong accountancy, computer science, engineering, ampong leyi (law). Bukud king pamanuru, darapat ya muring pamanyaliksik ampong pamanyaup king comunicad ing HNU. Makarehistru ya king w:Philippine Accrediting Association of Schools, Colleges and Universities (PAASCU).

Iligan Medical Center College:
Ing Iligan Medical Center College (IMCC) metung yang pipagaralan a privadu, alang secta at e mangabiran king pulitica king Iligan Lakanbalen, Filipinas.

International Academy of Management and Economics:
Ing Internatioal Academy of Management and Economics o I/AME (a yagkas "Ay eym") metung yang escuela king comerciu king Makati Lakanbalen, Filipinas ]].
Kasalesayan.
Mitatag ya kanitang 1979 ing mumuna nang alkus ning I/AME', lalam ning lagyung International University Foundation. Ing mitatag yapin ing abogado at educador a i Dr. Emmanuel T. Santos, a maki patnube king International Acrediting Commission from Kansas, United States.
Ketang 1985, kinilala ne antimong local a institucion ing I/AME ning the Commission on Higher Education of the Philippines.
Kanitang Marzo 21, 2003, ing I/AME ing meging mumunang escuelang ning comerciu a mekatupad king adwan ning ISO 9001:2000 bang mitatag Quality Management System for the Provision of Higher Education in Management, particular para king diseniu, pamagdala (delivery) ampong pamanyubuk (testing) da reng cursu king comerciu, at deng pangkabilugan a principiu ning pamanibala (management) .
King Hotel Miramar king Hong Kong merapat ing ceremonia anyang miyari ya ing mumunang lupung ibat king instituciong iti. ]]. 
Deng Programang Yampang Na.
Atin yang programa para king colegiu ampong graduadu king paksang pamanibala (management) ing I/AME. Mararapat la ngan neng Sabadu deng programang graduadu, at malyari lang Aryan kilub ning metung anggang atlung banwa Magobra la kareng cumpania king negociu deng keraklan a miyari, kareng colegiu, ampo kareng sanga ning kapamahalan. 
'==Deng Kilalang Miyari
Kayabe la kareng miyari king "I/AME"' deng makatuki :

Aneurysm:
Ing aneurysm (o aneurism) metung yang lugal keng uyat ning tau, nung nu mika bukul ya ing uyat at sinapak yang daya pauli ning pangaina ning dingding ning uyat. Deng Aneurysm keraklan malilyari kareng uyat a ausan dang arteries king bukana ning utak a ausan dang (the circle of Willis) at king aorta (ing pun a uyat manibat palual keng pusu), a ausan dang aneurysm]. Ing bukul keng uyat malyari yang mipusit at ikamate agiang kapilan, kalupa ning bukul keng interior ning parugang. Dakal yang pagasang mipusit ing maragul a aneursym kesa keng malati. Ing aneursym malyari yang maulu.

Pangapalya ning batu:
Ing Pangapalya ning batu o keng amanung English ingChronic renal failure (CRF, o "chronic kidney failure", CKF, o "chronic kidney disease", CKD) metung yang bagya-bagyang milalako gagana ing batu kilub ning mapilan a bulan o banua at mangabaldugan yang mababang pamanyalak ning glomerular, nung nu mababalu kapamilatan ning nung nanu ing level ning creatinine keng daya.
Ing CRF a mumuli keng grabing sakit at mangailangan a alilan ya ing renal replacement therapy (kalupa ning dialysis) ausan deng keng dulu ning pangpalya ning batu o keng amanung English end-stage renal disease (ESRD).

Peka amanu:

Savoie:
Ing Savoie (Arpitan : Savouè d’Avâl) metung yang departamentu atiu king Rhône-Alpes (Rôno-Arpes) labuad king French Alps.

Haute-Savoie:
Ing Haute-Savoie (English: "Upper Savoy") metung yang departamentu mipalagyu uli ning karinan karing Alps a bulubundukin.

Monterey County, California:

Nevada County, California:

Placer County, California:

Plumas County, California:

New South Wales:

José Rizal University:
Ing José Rizal University (JRU) metung yang privadung institucion yang alang secta at non-stock. Mayayakit ya king Shaw Boulevard, Mandaluyong Lakanbalen, Filipinas.
Amlat.
I Don Vicente Fabella (ing mumunang Certified Public Accountant a Filipinu) ing mitatag king colegiu antimong Far Eastern College School of Accounts, Commerce and Finance kanitang 1919. Miyalilan ya lagyu king José Rizal College (JRC) ketang 1922 antimong kapigaganakan king bayaning pambansa ning Filipinas, i Dr. José Rizal.
Anyang mumuna, atyu king Quiapo iting pipagaralan. Ala yang patugut babye serviciu king pamanuru manibat ketang 1919 liban mu anyang Panaun da reng Japon ketang Kadwang Gerang Pangkabilugan. 
Megi yang universidad ing JRC ketang Octubre 2, 2000. Mirinan ya muring kabilyan a deregulated kapamilatan ning Commission on Higher Education (Philippines).
Mikyabe ya ing Jose Rizal University king National Collegiate Athletic Association kanitang 1927. 
Deng Miyari.
Kayabe la kareng miyari king JRU di Ramon Magsaysay a Pamuntuk ning Filipinas, dang banquerung di Alfredo Antiporda ampo i Peter Kaw Sek, ding capitalistang Bienvenido Tantoco (Rustan Corporation) at Luis Ongpin (Wolff and Company), ing meging Kalihim ning Educacion, i Dr. Armand V. Fabella, ing broadcaster a i Joe Taruc, ing filantrofong i Chester G. Babst, di Philip Cezar at Vergel Meneses a most valuable player, ampo ing comedianting in Jimmy Santos, a meging campiun king NCAA.

San Benito County, California:

San Bernardino County, California:

San Joaquin County, California:

San Luis Obispo County, California:

Santa Barbara County, California:

Santa Cruz County, California:
Santa Cruz County winemaking and wineries.
Winemaking -- both the growing of the grapes and their vinting -- is an important part of the economic and cultural life of Santa Cruz County. See Santa Cruz Mountain Wineries.
The wines of the David Bruce Winery and Ridge Vineyards were selected for tasting in the Paris Wine Tasting of 1976 (Tabor, p.167-169).

Shasta County, California:

Kalayaan College:
Ing Kalayaan College metung yang colegiung privadung pang apat a banwa king Marikina Lakanbalen, Filipinas a mitátag kanitang 2001. Makarehistru ya king Commission of Higher Education ning Filipinas.
Kasalesayan.
Tetag neng Dr. Jose V. Abueva, a sadyang Pamuntuk ning Universidad ning Pilipinas (1987-1993), ing Kalayaan College ketang 2000, kayabe la ring aliwang profesor ibat UP a maki kapagnasang miyampang matas a uring pamanuru. Tatanggapan no ning Commission on Higher Education o Comision king Matas a Pamagaral (CHED). Magobra la kareng mepiling profesion deng miyari keti, at susundu ra pa iti king mas matas a lebel deng aliwa. Atin namang mitikdong sarili rang negociu.
Deng Cursung Yampang Na.
BS Business Administration
BS Business Administration and Accountancy
BS Hotel and Restaurant Management (Ladderized)
BS Computer Science
BS Psychology
BA Psychology
BA Journalism
BA Literature
BA Public Administration
Bachelor in Early Childhood Care and Development
Bachelor of Secondary Education (English)
Bachelor of Fine Arts (Major / Minor in Painting / Graphic Design)
Bachelor of Hotel and Restaurant Management
Karagdagang Cursu.
Deng Aliwang Cursu:
Diploma in Hotel and Restaurant Management
Associate in Arts and Sciences
Associate in Computer Technology
Certificate in Childhood Care and Development
Certificate in Fine Arts
Deng Mangakuyad a Cursung HRM:
Housekeeping Services
Front Office Services
Food and Beverage Services
Commercial Cooking
Bartending
Deng Summer Courses:
-College Entrance Exam Review
- Housekeeping
- Food and Beverage Services
- Bartending
- Commercial Cooking
- Front Office Procedures
- Tour Guiding Services
- Travel Services
Ing Kaylangan Kareng Lulub.
"Deng Lulub a Freshmen:"
- KC Application Form a pekibatan na
- Orihinal a Copia ning Fourth Year Report Card
- Bayung larawan a 2x2 (atlung milulupa)
- Certification of Graduation
- Birth Certificate (Patune ning Pangabait)
- Resibu ning Application Fee
"Deng Mamalis ibat kareng Aliwang Escuela:"
- KC Application Form a pekibatan na
- Official Transcript of Records ibat king sadyang escuela
- Honorable Dismissal
- Resibu ning Application Fee

Visayas State University:
Ing Visayas State University ya ing sadyang Leyte State University (LSU) king w:Baybay City, Filipinas. Didinan ne pa muring maragul a ulaga ing pamanyaliksik ampong pamanuru king agricultura, kayabe na ing obra king pamiparakal ning w:Jatropha ampo ing pamagpalto ning ngungut a macapunong malati (dwarf). Atin yang programa king pamibalik king kakewan (reforestation) ing universidad. 
Maki apulu (10) yang colegiu ing Sistemang VSU, bukud king atlung instituto ampong metung a escuela (school, a kapante ning colegiu). Deti reng College of Agriculture, College of Forestry, College of Veterinary Medicine, College of Engineering and Agri-Industries, College of Arts and Sciences, College of Education, College of Fisheries (VSU-Tolosa Campus), College of Agri-Industrial Technology (VSU-Isabel Campus), College of Environmental and Agricultural Technology (VSU-Alangalang Campus), College of Education and Agricultural Technology (VSU-Villaba Campus), Institute of Human Kinetics, Institute of Tropical Ecology, Institute for Strategic Research and Development Studies, ampo ing Graduate School. Atin ya muring Open University a manibala king programang pamiturung marayu (distance education).
Bang sumulung ing uri da reng memalen a makaempleu king Visayas at deng labuad a kalele na niti, atin yang programang pamanuru ing VSU a susuyu o magsilbi kareng kayang clienti. Didinan dang ulaga deng myayaliwang cursu ning universidad ing panyulung ning kabyasnan da reng magaral kareng larangan a technical, pamanibala (managerial) ampong pamag-negociu (entrepreneurial). Ating hands-on practicum ampong pamagsane king kilwal (field training) a gagamit kareng pekabayung gamit ampong facilidad bang lalung lumalam ing karelang kabyasnan kareng cursung Agro-Industry, Information Technology, Tropical Ecology, Veterinary Medicine, Forestry, Fishery, ampong Food Science and Technology.

Jatropha:
Ing Jatropha metung yang genus a bibilugan da reng manga 175 a tanaman a makatas ("succulent"), palungpung (shrubs) ampong pun dutung (deciduous la reng aliwa, antimo ing galumbang o "Jatropha curcas" L.), ibat king familiang Euphorbiaceae.
Tubu la kareng mangapaling (tropical) a lugal deng tanaman ibat king genus a iti antimo king India, Africa, Pangulung America, ampo king Carribean.
Migumpisa ya king Caribbean ing jatropha, at kinalat da antimong pamakud (hedge plant) king Africa ampong Asia deng negocianting Portugues.
Atin lang sampagang lalaki ampong babai deng mangalating pun dutung, at e la masiadung daragul.
Vegoil ampong biodiesel.
King salukuyan, gagamitan de ing laru ibat kareng butul ning "Jatropha curcas" (galumbang king Kapampangan) bang gawal panangab a w:biodiesel king India ampo kareng aliwang bansa. Bubulalag de iti kareng dakal a bansang Third World. . Pupulayi ya king 15 anggang 20 porcientung w:biodiesel ing linya ning tren king pilatan ning Mumbai ampong Delhi. 
Agyu nang tumubu kareng e masanting a gabun ing tanaman a iti. Pataban na ing gabun nung nu ya tutubu, at makatapat (4x) karakal a laru ing bibye na king balang hectarea kesa king soybean, at makatapulu (10x) kesa king mais. Miraras 1,892 a litru ing malyaring akwang larung jatropha king metung a hectarea. 
Malyari yang itanam ing jatropha kayabe la reng aliwang tanam a matas alaga (cash crops) antimo reng café, atbu, bunga o prutas ampong gule.
Deng Species.
Deni reng mapilan a species ampo ing karelang gamit:
Gagamitan da la reng tangke na niti king pamangawang basket deng lahing Seri king Sonora, Mexico, at "haat" ing aus da kaniti. Nanangdang, babangalan at bababad do reti king metung a complicadung paralan. Ibat ya king aliwang tanaman, ing "Krameria grayi", ing malutu-lutung panguleng gagamitan da kaniti, at e keti.
Gagamitan ya iti bang gawang laru ning jatropha, a gagamitan bang gawang candila ampng sabun, ampong sangkap king pamangawang biodiesel. Malyari lang gamitan kareng digester ampong gasifier deng “cake” a mitagan kaybat nang meyapsal ning laru. Malyaring gamitan iti king pamangawang biogas king pamaglutu ampo kareng makina, antimong abonu, ampong pamangan animal. O kaya naman, malyari yang gamitan ing mabilug a butul (a maki laru) kareng digester bang gawang biogas. Pepakit da reng talasaliksik a ating sangkap ibat kaniting tatalab laban kareng tumor. Malyaring la panulu kareng magkasakit pamagbawas deng butul na niti. Malyari yang paglanggas sugat ing agta na niti, at pabukal da no man deng bulung at gagamitan dong panulu king malaria ampong lagnat deng bulung a pepabuka. 
Makalasun la kareng tau ampong animal deng kayang bunga ampong bulung. Metung yang manimunang dikut a prublema king Australia.
Gagamitan yang panagaula (ornamental) kareng lugal a mangapali (tropics). Atin yang misnang kalutung sampaga alus king mabilug a banwa. 
Maki sampaga yang masigla pangalutu, antimong malutung coral, at bulung a malalam “pangagili” (strongly incised)
Gagamitan ya king pamag-tan king balat (leather) ampo king pamangawa king malutung panguleng gagamitan da king Mexico ampo king Mawli Albugan ning America (Southwestern United States). Tatanam de murin kareng bale.
Aliwa pang lagyu.
Ing genus a iti awsan de muring:

Sierra County, California:

Siskiyou County, California:

Stanislaus County, California:

Sutter County, California:

Tehama County, California:

Trinity County, California:

Tulare County, California:

Tuolumne County, California:

Ventura County, California:

Yolo County, California:

Interstate 5:

Yuba County, California:

Fremont, California:

Hayward, California:
Ing Hayward (; dati, Haywards, Haywards Station, ampong Haywood) metung yang lakanbalen king East Bay king Alameda County. Ing Hayward iya ing panganam yang pekamaragul diling lakanbalen keng San Francisco Bay Area at atiu keng aslagan dake ning pampang ning Bay, pilatan ning San Leandro ampo nign Union City, keng aslagan danggut ning Tete San Mateo. Agpang inyang 2000 census, ing populasiun ning lakanbalen 140,030 ya . Ing tantiang poplasiun inyang 2007, 155,312 ya.

Kalalangan:
ING AMLAT AT ARTI NING POESIA, DALIT AT DRAMANG KAPAMPANGAN
Neng Joel Pabustan Mallari
Agpang kang R.Icban-Castro (1981), masakit na lang panintunan deng maliaring masabing literaturang Kapampangan na linto pa man baiu ing paniatang da ring Español. Liban namu karing matua pero alang malino idad ning pamagumpisa da ring basultu (kantang mikipaldak) at tumaila (o lalabay), bugtung ampong leyendu. Ing foksong a basultu kalupa ning O Caca, O Caca, minie yang idea na tutu neng malambat iti. Alimbaua, mababanggit la ring Aeta ning Kabundukang Zambales, nung iyagpang ya ketang kapanualan na minuna la taganang palak a menuknangan deng antimo ding Aeta king matuang lugal Kapampangan. 
Deng mangatuang bage a mipaliaring bibie idea nung nanu lang literatura deng minunang mikalat at miusu king matuang lugal Kapampangan panualan da ring minunang talasulat na penyilab da la ring memaniakup a Español (lauen ya i Yuzon, A.M. 1932).
A. LITERATURANG POESIA
Deng minunang misionerung memaniatang keti Filipinas sasabian da ing pangamailig da ring minunang manuknangan keti Pilipinas king pamagdalit o pamagkanta da karing karelang matuang beluan at gelingan ketang paralang poesia o king Kapampangan iti deng ausan dang kauatasan o kudta at aliua pa. Deti mengasikap la karing kanta o dalit da kanita at makanian dalang karaniuang gagamitan deti potang antimo mamagse la king kalautan pati na potang magsaya la (Hernandez 2006). 
Ana pin Hernandez (2006), ing pangailig da ring minunang manuknangan keti Pilipinas king pamanganta at o pamagdalit at aliua pa ing megsilbing paralan karing misionariu ania makanian da lang asulat la karing lokal a amanu da ring tau kanita deng Pasion, Dalit, at aliua pang porma, para mu aipakalat ing kabaluan ning kasalpantayanang Kristianu. 
Deng Agustinu, pati na deng aliua pang order da ring kaparian, penigaralan dala deng miayaliuang salita da ring Pilipinu kanita, iti kayabe la deng poesia (o poema agpang kang Ocampo 2005), at aliua pang porma da ring pakabersung beluan at gelingan da ring tau kanita (Hernandez 2006). Mupin, dakal kareti mengapilit la namang mipalitan ba la mung mituki karetang piesang pangpisamban. 
Agpang naman king pamangilala king poesiang Kapampangan, ing paring y Alvaro de Benavente (1700?) ketang kayang Arte, yamu ing sinubuk a pagaralan iti. Sinulat na king Arte na ing poesiang Kapampangan alia masiadung malagu o artistik, ania makanian mu naman kanung, ditak mu ing asabi na kaniti (Hernandez 1998, 2006). Binggit na keti ing pangapayak at manaiun nang pansin karing poesiang Kapampangan. Keti sinulat nala deng apansinan na king pamibalangkas da ring bersu, na ilapin deng pakatuki:
1. Ala lang pilming sukad a bilang deng silaba karing balang sukad (foot).
2. Ing metung karing ulaga ning pamagbersu ing pamaglaue king rima o pamitugma da ring tauling silaba da ring panialita, deti siuala (vowel) la man o konsonant.
3. Deng salitang mikidiptong a ay, ao lalauen la bilang siualang a, nung nu de tutugma o ririma deti.
Kabang deng salitang atin tiduang silaba na mayayagkas sabe, antimo ing Atiang, Sadia, Pudian, at aliua pa, misan magagamit la king paralan ning pamagbersu (Dizon 2004; Hernandez 1998 at 2006).
Matuang Poesiang Kapampangan
Y Benavente (1700?) asulat na naman na ing Amanung Sisuan atin yang aduang uri ning peosia: Ing Marungay [Manungay?] at ing Dalit. Itang mumuna dramatik ya kanu at kakanta ya kabang mamagse la o atin pamikasaya. Ing metung keti yang magkanta kabang deng dakal ilang makibat ketang estribillo o refrain. Ing pakibat a iti ala yang pilming bilang da ring silaba, kabang ing Marungay miki-anam neman.
Ing Dalit yang lultong mas malalam at atin neman pitung silaba, o atlung sukad (three feet) at caesura.
Deng aduang areti, ali lang tutukian nung nu pilan ing istansang kailangan lang magaua. Maliari lang apatan, limaan, pati anaman o pituan pa kabang deng panauli dang silaba deti dapat langan ririma. Makanian murin, king balang istansa, deng rima malairi la naman mamalit, mupin kerakalan kareti papalit la potang kaibat na ning pitu o dakal pang istansa.
Mapilan karing dalit na mekua pang meramdam ketang panaun ning sinlag ya ing pang20 dilanwa na mengasinup, ibat la karetang Luther Parker Collection. Metung a alimbau ing pakatuki:
 “Ing sinta na ning dalaga
 Anti ing danum king dubasa
 Numan ari ing linis na
 Tin sumayad a galac na”
 “Ing sinta na ning lalaqui
 Anting danum naman cati
 Marayuping magparati
 Qng abari ning babaye ” 
Metung karing maulangang pansin a ikit nang Dizon (2004) kalupa nang Hernandez (1998) itang poesiang Marungay. Keti pakutang nemu naman kebit ketang sinulat na ing Marungay bilang Manungay. Iti makanian ne munaman apansinan Santos (2005) aniang lilikas ne ing obra nang Benavente ibat king salitang Ispanis. Ing salitang manungay, iti ing matuang diptong ning balu da ring Kapampangan ngening manungge o manunge. Iti mangabaldugan yang pamanuldu o maliari mu ring pamanuru keng para nang tau ning dadapat kaniti. Masanting yang ilage iti king dakal a panugali da ring Kapampangan. Mumuna, metung a panugali da ring Kapampangan ing mapanuru antimo potang atin magbasultu potang gagagkas nala deng makayagum king metung a pamitipun at potang lilipat ne king tutuking malaiari pang magbasultu o mamulosa. Nung balikan ya ing asulat nang Benavente kaniti, ustu ya naman buring sabian uling ing metung keti yang magkanta na anti y among manungge karing dakal ban ipakibat da ne man ing estribillo o refrain. Iti kauangis nemu naman itang metung pang pialung ning pamigaleng atin pakibatann da ring dakal a makiabe. Iti ing ausan dang bulaklakan (o talubangan) at karagatan. Keti mipamakibat la deng kayabe balang kaibat nang mengutang ning metung anti y among manungge ketang durugpan ning talubang , at makanian nemang makibat ing magsilbing bulaklak o karutungan. 
Dakal munaman karing kantang pang-anak deng magsilbing pasilip ketang matuang poesiang Kapampangan na sasalamin king payak dang pamibiebie deng makatuang Kapampangan. Deng pakatuki metung lamu karing makakalinguan nang kanta da ring anak a mamialung king dalan kanita.
O silin-silinan
Babo na ning dutung
Ayalang patugut
King dalan luluyung
Iniang mebante ka
Ika pa ing sinumbung
E uari tutu ita
Ika ing sinumbung
Ika ing sinumbung
Bulan, bulan
Baldugan mukung sundang/palang
Nanan me ing sundang/ palang
Pangutud keng kuayan
Nanan me ing kuayan
Gauan keng bale
Nanan me ing bale
Dapukanan keng pale
Nanan me ing pale
Pamubud/panguruk/pakan yang manuk
Paten keng siklaud 
Dalit o Kanta?
Dalit o Kanta? Nanung pamialiua da reti? Agpang kang Paring Diego Bergaño O.S.A. (1860), ing dalit kanitang panaun a disan na, iti deng pakabersu (couplet), antimo deng kuentung makapoesia (ballad), kantang Kapampangan. Dagdag na pang Bergaño (1860), ing dálit, o manyalit, iti ing ikanta la; kabang ing délit tutukuy ya king kanta o ing nung para kaninu ya ing kanta; mirálitan, ing magkanta la ring balang metung…kabang y Rodolfo Cortez (1963) naman ing sinabing metung lang pangkaraniuang kanta. Ania dakal karing lalaue karing aduang alimbaua da reti bilang ordinariung kantang babasultu da king dalan, ing “Atin ku pung Singsing” at ing “O Kaka O Kaka”.
Agpang kang Ricardo E. Galang (1940), ing dalit ilapin deng kantang pamibibie king balen. Dagdag na pa (Galang 1940), makakanta la menasa deti karing panaun ning pamamastul damulag, mamiping kakurangan, mangiling o magbaiung pale at mais, o balang mamagse la ring ati king bangka bang patdan da ing kainip king pamaglaut. 
Deng dalit (Galang 1940) tetema la king lugud ning leguan king kalikasan, lugud king Apung Ginu, kapalsintan, at o tepangan da rin bayani. Deti pakabersu la, at mas dirinan deng malalam a pansin ing tema kesa king melodi o tonu ning kanta. Katunayan, ing tonu na maralas mauulit la mu potang makakanta la. Menasa, deng magkanta o deng magdalit kukua lang maiplan a tabas ibat karing kuriru at keti pasantingan da nemu ing pamagkanta. Ing pakatuki, metung yang alimbaua ning dalit ibat ketang librung Ethnographic Study of the Pampangans nang Galang (1940).
Panupaya mu cu, dalitanan da ca
 Comanguing babai, malagung Sultana,
 Ding angang bulclac durucu la queca
 Uling icang reina ding bucu’t sampaga.
 Metung cang bulaclac qñg malagung jardin
 Isapuac babo na ning marimlang angina,
 Daig mo pa retang azucena’t jasmine
 Canitang cule rang masmiu’t maningning.
Agpang kang Lorenza Garcia (Perez n.d.), ing dalit metung yang imnu na mangising king kapanamdaman antimo deng manaklas at miadiang makipaglaban. Y Kapitan Karias Abundio, na masasabing pekamata nang Andres keti Kapampangan kanita aniang panaun ning rebolusiung 1896 ing magkantang dalit balang makapagadia at makatuki deng kasapi king lalaban ning katipunan. Dagdag na pang Alejandro Perez, aniang milabas na ing panaun ning rebolusiun, ing dalit megi lang anti mong imnung pangpisamban. Lultong deng dalit ila mong peka-pormal at mlagung liriku karing miayaliuang foksong o kantang pangbalen. 
Kasalungsungan, deng aduang areti (ing dalit at kanta) antinala mong mipapalitan a kabaldugan ning pamangamit.
Panabilin: Nung atin ko pung maulagang pangsin o komentung malairing iambag king bilungan a iti, matula kepu tanggapan at iabe king metipun a salese keti. Maliari ye pung iyabut king email a iti: joelpmallari29@yahoo.com

Livermore, California:

Adams County, Washington:

Asotin County, Washington:

Benton County, Washington:

Chelan County, Washington:

Lyceum-Northwestern University:
Ing Lyceum-Northwestern University metung yang escuela king medicina a atyu king Filipinas.
Tetag de ri Dr. Francisco Quimson Duque ampo i Mrs. Florencia Tiongson Duque ketang 1969 lalam ning lagyung Dagupan City School of Nursing. Migumpisa ya antimong iscuela ning w:nursing a maki metung mung cuartu king Dagupan City Polyclinic Hospital. Anyang mumuna, siyamlang pulu't apat (94) deng magaral. 
Anyang miyalis ya lugal, minaliwa ya rin lagyu, manibat king Dagupan City School of Nursing papunta king Lyceum of Dagupan City. Miragdagan ya itang metung mung cursu anyang minuna, at midagdag la reng pre-Nursing, Liberal Arts, Medical Secretarial Science, Radiologic Technology ampong Medical Technology. 

Seine-Maritime:
Ing Seine-Maritime metung yang commune king French "département" ning Normandy. Bayu 1955 kebaluan ya bilang Seine-Inférieure.

Seine-et-Marne:
Ing Seine-et-Marne metung yang departamentu , mipalgyu kareng ilug ning Seine at Marne, atiu king Île-de-France labuad.

Yvelines:

Ing Yvelines metung yang commune king French "départamentu" ning Île-de-France.

Pleasanton, California:

Clallam County, Washington:
Suglung Palwal.
clallam county has relesed that they are also a part japan

Clark County, Washington:

Columbia County, Washington:

Lyceum of the Philippines University:
Ing Lyceum of the Philippines University (LPU) metung yang institucion ning matas a pamagaral a atyu king Intramuros, Menila. Tetag neng Dr. Jose P. Laurel, a meging katlung pamuntuk ning Filipinas. Ya kabud a universidad a tetag ning metung a pamuntuk ning pamuntuk ning republica. Pekilagyu re king "lykeion", ing malating kakewan (grove) king Atena (Athens) kanitang minuna nung nukarin no tirung Aristotle deng kayang dicipulus. Makatalakad ya ing talindo (vision) ning institucion kareng katatalakaran o principiung ibat kang Dr. Jose P. Laurel. 
Adwa la reng kapansin-pansin a bageng mayayakit king universidad. Metung ya keti ing "Hall of Heroes" (Sidwan da reng Bayani), nung nu la mayayakit deng ribultu (ning nang katawan o bust) da reng gagalangan a tau king amlat ning Filipinas, a dinukit ning National Artist a i Guillermo Tolentino; ampo ing kilalang "Lyceum Tower", a magsilbing saksi king kasalesayan ning universidad ampo ing kayang taglus-taglus a pamisulung.
Kayabe la kareng kayanib nang kalagyu ning universidad deng makatuki:
Atin ya muring extension campus king General Trias, Cavite ing universidad a maki lagyung Lyceum of the Philippines University - Cavite. E maglwat at gawan da na lang metung lagyu ampong sagisag (logo) deng anggang sanga lalam ning Lyceum University System o Sistemang Universidad a Lyceum.
Dakal la reng cursung mituturu king universidad, dapot ing w:foreign service ing cursung magdala king universidad (flagship course). Dakal kareng pekapun ampong oficial king pamanyuyung pangmalda king Filipinas ampo king departamentu ning pisasabyan a pangdayuan (foreign affairs department) ing ibat king universidad. 
Kayanib ya iti king Intramuros Consortium, nung nu ya murin kayabe ing escuelang tecnical a Mapua Institute of Technology, ing escuelang Catolicung Colegio de San Juan de Letran, ampo ing "Pamantasan ng Lungsod ng Maynila" a bandi ning Lakanbalen ning Menila.
Mibusni ya ing Lyceum of the Philippines University ketang Julio 7, 1952.
Ing Institucion.
Makatalakad ya ing manimuna nang campus ning Lyceum of the Philippines University king Intramuros ketang lugal nung nukarin yang sadya ing Ospital ning San Juan de Dios.
King salukuyan, mangaliwalas la at paka-aircondition la ngan deng cuartung pipagaralan (classroom). Makataid la ngan deti king integrated computer network ning universidad.
'Veritas et fortitudo" ing kayang motto (kasebyan), a mangabaldugang "katutwan ampong tepangan".
Lyceum of the Philippines University offers programs classical courses, law, the liberal arts, diplomacy, and journalism, as well as Nursing, Engineering, Business and Accountancy, Mass Communications, Tourism, and Hotel and Restaurant Management. The university also aims to lead in tertiary level Information Technology education.
Miyayampang yang cursung kareng clasico, liberal arts, diplomacia, pamipahayag (journalism) ing universidad, bukud king Nursing, Ingenieria (Engineering), Comercio (Business) ampong Accountancy, Mass Communications, Turismo (Tourism), ampong Hotel and Restaurant Management. 
Kayabe la kareng miyari king universidad deng pekapun king kapamahalan o gobiernu, deng alit (arts) diplomacia (ugnayang pangdayuan), comerciu, at myayaliwang profesion.
Deng Colegiu ampon ing Escuelang Pangraduadu.
College of Nursing.
Deng Kayang Programa:
College of Arts and Sciences.
Deng Kayang Programa:
Specialization: Advertising, Broadcast Communication, Public Relations
Major: English, Filipino, Social Studies
College of Business Administration.
Deng Kayang Programa:
Major:
Banking and Finance, Computer Data Management and Processing, Economics, Entrepreneurship, Management, Management Accounting, Marketing, Public Administration.
College of Engineering.
Deng Kayang Programa:
College of Computer Studies.
Deng Kayang Programa:
College of International Relations.
Deng Kayang Programa:
Major:
Diplomacy, International Trade
College of International Hospitality Management.
Deng Kayang Programa:
College of Law.
Deng Kayang Programa:
Makakawani ya ing campus ning College of Law king Makati Lakanbalen.
Claro M. Recto Academy of Advanced Studies (CMR-AAS).
Major: Educational Management, Guidance and Counseling

Cowlitz County, Washington:

Douglas County, Washington:

Ferry County, Washington:

Deux-Sèvres:
Ing Deux-Sèvres is a French departamentu.

Somme:
Ing Somme metung yang departamentu, mipalagyu keng Somme a Ilug, atiu pangulu ning France. Dake ne ning labuad" ning Picardie. 

Tarn:
Ing Tarn metung yang departamentu, mipalagyu keng Tarn a Ilug, atiu mauling-albugan ning France a atin 5 758 km², king labuad ning Midi-Pyrénées.

Manila Doctors College:
Ing Manila Doctors College (MDC) metung yang pipagaralan a miyayampang cursung academicu at makuyad a cursung maki certificate kareng paksang makayagum king medicina (allied medical services) o kareng alit at cienciang liberal (liberal arts and sciences). Mitatag ya ing MDC kanitang 1975 bilang w:School of w:Nursing ning Manila Doctors Hospital. Ing Metrobank Foundation ing palakad kaniti. Kanitang banwang 2004, miyalis ya manibat king Menila papunta king Pasay Lakanbalen ing campus ning MDC. 
Amlat.
Mitatag ya ing escuela anyang kalibingsyam nang aniversariu ning Manila Doctors Hospital at minuna yang mekilala antimong MDH School of Nursing. Sadya, atyu king kapat a pisu (floor) ning Manila Doctors Hospital king United Nations Avenue. Kayabe la kareng kayanib a mitatag di Dr. Gonzalo F. Austria, Dr. Fidel Estrada, Dr. Jose Villanueva at aliwa pang kayanib ning [[w:Board of Directors ning Ospital. Metung ya kareng minunang minugit o minye direccion i Mrs. Cristeta T. Patajo, ing minunang principal, ampo ing kayang kayantabe (assistant), i Mrs. Velma Iñigo. 
Maragul yang tanda (milestone) king kayang amlat ing pamiyalis na king pamanibala ning Metrobank Foundation ning Manila Medical Services, Inc. ketang w:February 1979. Anyang miyalis ya, mepili ya ing metung a bayung grupu da reng director ning ospital, a panimunan da ri Dr. George S. K. Ty antimong Talapamuntuk (Chairman) ampo i Mr. Edgardo Espiritu antimong Pamuntuk (President). Uli na niti, matalik yang meragul ing colegiu. Mitikdo ya ing metung a gusaling maki atlung pisu (floor o palapag) a maki cuartung pipagaralan, laboratoriu ampong oficinang administrativu. 
Damla’t Talindo (Mission and Vision Statement).
Akakit mi ya ing Manila Doctors College antimung modelu o tatalangan dang institucion ning matas a pamanigaral king kabulasan ampo kareng aliwang larangan, antimong centru ning pamisaplala ning tau a makataladad king kalinangan ning kabyasnan ampong pamaningat (nurturance).

Franklin County, Washington:

Garfield County, Washington:

Grant County, Washington:
Lawen ya rin.
Grant County Public Utility District

Grays Harbor County, Washington:
Aliwang communidad.
<br clear="all">

Baden-Württemberg:
Administrasyun.
Ing Baden-Württemberg makadake kareng 35 distritu (Landkreise) at 9 a timawang lakanbalen (Stadtkreise), at ding adua makalupung lang apat a Admistratibung Distritu ("Regierungsbezirke") ningFreiburg, Karlsruhe, Stuttgart, at Tübingen.
Mapa
Dakalpa atin yang siyam a timawang lakanbalen, nung nu ela kayabe kareng nanuman distritu:

Bavaria:
Administratibung pangadake.
Regierungsbezirke (administratibung labuad).
Ing Bavaria atin yang 7 administratibung labuad a ausan dang "Regierungsbezirke" (pangdilidili "Regierungsbezirk").
Dening administratibung labuad atin lang 71 administratibung distritu (ausan dang "Landkreise", pangdilidili "Landkreis") at 25 timawang lakanbalen ("kreisfreie Städte", pangdilidili "kreisfreie Stadt").
Landkreise/kreisfreie Städte (rural districts/urban districts).
Rural distritu:
Urban distritu:

Australian Capital Territory:

Pangulung Territorio:

Queensland:

Mauling Australia:

Tasmania:
"See also:" List of Australian islands, lakes, bridges, highways, rivers, mountains and regions.

Victoria (Australia):

Tarn-et-Garonne:
Ing Tarn-et-Garonne metung yang French departamentu, king maulingalbugan ning France.

Var (department):
Ing Var metung yang departamentu,ning maulingaslagan ning France.

Vaucluse:
Ing Vaucluse Provençal Occitan: "Vauclusa" keng classical a pangasabi"Vau-Cluso" king Mistralian pangasabi) metung yang French departamentu, king maulingaslagan ning France.

Vendée:
Ing Vendée metung yang French departamentu, king albugang kalibudtan na ning France, keng Atlantic's Bay ning Biscay. Ing lagyung "Vendée" menibat ya keng Vendée a ilug nung nu mamagus ya keng mauling-aslagan ning departamentu.
Suglung Palwal.
Please do not put links to holiday rentals sites or sites promoting your business here. They will be removed.

Vienne:
Ing Vienne metung yang departamentu na ning France, mipalagyu keng Vienne a Ilug.

Kamatáyan:
Ing kamatáyan ya ing irebersibling tuknang da ring tanang funsiong biolohiku ning metung a organismu.

Haute-Vienne:
Ing Haute-Vienne metung yang French departamentu, mipalagyu keng Vienne a Ilug. Metung ya kareng departamentu a bibilug kareng French a labuad ning Limousin.

Brandenburg:
Administrasyun.
Ing Brandenburg mengadake yang labing apat a (rural) counties ("Landkreise"),
at apat a urban distritu ("kreisfreie Städte"),

Bremen (state):

Hesse:
Ing Hessen makadake kareng 21 counties at 5 timawang lakanbalen:
Timawang Lakanbalen:

Lower Saxony:
Ing Lower Saxony makadake ya kareng 38 distritu ("Landkreise" o kaya "Kreise"):
At atin yang walung o apulung urban a distritu:

Mecklenburg-Vorpommern:
Distritu.
Mecklenburg-Vorpommern kasalungsungan yang makadake kareng labingaduang "Kreise" (distritu):
Dakalpa atin yang anam a timawang urban a distritu:

Pangulung Rhine-Westphalia:
Deng distritu ning North Rhine-Westphalia:
Deng urban a distritu:

Rhineland-Palatinate:
Administrasyun.
Mapa ning distritu ning Rhineland-Palatinate:
Balang distritu atin yang dakal a balen, nung nu kayabe reng lakanbalen, baranggay o kaya lupung da ring baranggay a kebaluan bilalng Verbandsgemeinden.
Dakalpa deng labingaduang distritu mababalu la keng mapa a atin kulitan:

Saarland:
Distritu.
Ing Saarland atin yang 6 a distritu (German: "Kreise"):

Saxony:
Administrasyun.
Ing Saxony atin yang 3ng Regierungsbezirke - Chemnitz, Dresden, Leipzig - nung nu makadake la kareng 22 distritu:
Dakalpa atin yang pitung timawang lakanbalen, nung nu ali la kayabe kareng nanu mang distritu:

Saxony-Anhalt:
Administratibung panagadake.
Ing Saxony-Anhalt makadake ya kareng 11 (rural) counties ("Landkreise"),
and three urban districts ("Stadtkreise"),

Schleswig-Holstein:
Dakalpa, atin yang apat a urban districts nung nu ela kayanib kaninu man distritu:

Thuringia:
Ing Thuringia makadake yang kareng 17 distritu ("Landkreise"):
Dakalpa atin yang anam a urban a distritu:

Abruzzo:

Manuel L. Quezon University:
Atyu king Hidalgo St., Quiapo, Menila, Filipinas ing Manuel L. Quezon University (MLQU). Kayabe ya iti king A member of the Colleges and Universities Sports Association (CUSA). Miyayampang yang pamagaral king elementaria, secundaria (matas a pipagaralan), colegiu ampong graduadu (graduate). 
Amlat.
Mitatag ya ing Universidad ketang 1947 kapamilatan da reting matenakan a abugadu ampong ukum: "Leoncio B. Monzon; Lorenzo M. Tañada; Arsenio P. Dizon; Carmelino G. Alvendia; Jose B. L. Reyes; Manuel O. Chan; Anselmo S. Claudio". Makanyan yang linto ing Escuela ning Leyi (School of Law). 
Uling migising la diwa king kabyasnan da ampong sigasig deng karelang talaturu, kayabe la kareng mangatas dili ikwa king bar examination (examen king panga-abugadu) deng miyari kaniting escuela ning abogacia. Tikyan da reti ing inumpisan da reng karelang gagalangan a talaturu: ing sadyang Kalihim ng Katalarwan (Justicia), Ricardo C. Puno; ing talapamingwa ning katuliran a pantau (human rights advocate), i Sedfrey Ordoñez, ampo ing sadyang Justice ning Kakataskatasan a Ukuman, i Isagani Cruz. Adwa kareng megi nang estudianting Justice Puno ing meging Justice ning Supreme Court: di Jose Melo ampo i Jose Vitug. Deng aliwa, mekilala la king karelang profesion antimong abogadu, accountant, negocianti ampong talaturu. 
Meragul ya at mipalagyuang Manuel L. Quezon Educational Institution (MLQEI) ing Escuela ning Leyi. Kanitang 1958, akamtan na ing panga-universidad. Mitikdo la reng esceula ning Alit ampong Ciencia (Arts and Sciences); Pamanuru (Education); Comerciu ampong Pamanibalang Negociu (Commerce and Business Administration); Inginieria (Engineering); Arquitectura (Architecture); Pamanigaral a Graduadu (Graduate Studies); ampong Criminology. Kanitang 1982, mitatag ya ing Escuela ning Tecnologiang Pang-Informaciun (School of Information Technology). Ing Paralegal Studies (Pamagaral a Kayagum king Leyi) ing tawling cursung miragdag king Escuela ning Leyi.
Programang Academicu.
SCHOOL OF LAW
SCHOOL OF EDUCATION, ARTS & SCIENCES
SCHOOL OF ACCOUNTANCY AND BUSINESS ARTS
SCHOOL OF ENGINEERING
SCHOOL OF GRADUATE STUDIES
SCHOOL OF CRIMINOLOGY
SCHOOL OF ARCHITECTURE
SCHOOL OF INFORMATION TECHNOLOGY
KINDERGARTEN, ELEMENTRAY, HIGH SCHOOL

Metropolitan Hospital College of Nursing:
Ing Metropolitan Hospital College of Nursing metung yang escuela ning nursing a mayayakit king Santa Cruz, Menila, Filipinas. Mitatag ya kanitang 1976, at bandi ne ning United Doctors Association (Misanmetung a Kapisanan da reng Talapanulu (Doctor), a kayagum king Metropolitan Medical Center. Maki ranggu yang kapat a pulu’t pitu (47) king mabilug a Filipinas ketang 2006 Nurse Board Licensure Examination ing Metropolitan Hospital College of Nursing.

Basilicata:
Ing Basilicata makadake ya kareng aduang lalawigan:

Aosta Saug:

Apulia:
Ing Apulia makadake ya kareng anam a lalawigan:

Albugang Australia:

Tsína:
Ating aduâng gobiernung riribal pára king estádung Tsínu:

Mapúa Institute of Technology:
Ing Mapúa Institute of Technology (MIT, Mapúa Tech o kabud namu Mapúa) metung yang instituciong privadu at alang secta (nonsectarian) king Intramuros, Menila. Tetag neng Don Tomás Mapúa kanitang 1925. Matas ing paglalawe ra kaniti antimong pikukwanan ingenieru ampong “topnotcher” (manikwang pekamatas a marca) king board examination king ingenieria (engineering). Ing Mapúa ing minunang pipagaralan a pepalyari ketang calendariung academicung maki apat a dake (four-term), lipat ning adwa (o neng kayi, atlu) king Filipinas. Anyang 2006, atin lang kapabalwan king lalam (footnote) a ""Malayan Colleges operating under the name of Mapúa Institute of Technology"" (Malayan Colleges a palakad lalam ning lagyung of Mapúa Institute of Technology) antimong tanda ning pamipalyari da ring talapanibala ketang pamanaliling lagyu.
Amlat.
Ding Milyari Ketang Minuna.
Tetag neng Don Tomás Mapúa, a miyari king Cornell University at ing minunang arquitectung Filipinu licenciadu, ing Instituto. Anyang mumuna, deta mung cursung Arquitectura ampong Ingenieria Civil ing yampang ning Instituto kareng talapagaral o estudianting magobra neng aldo at magaral neng bengi. Walu la mung pulu (80) deng magaral, at labi lang adwa deng talaturu kanita, a magclasi ketang gusaling pang-comerciung upahan da king Carriedo, Quiapo, Manila|Quiapo, Menila. Kanitang 1928, mitatag ya ing Mapúa High School, at anyang 1930, mikyabe ya ing Mapúa king National Collegiate Athletic Association antimong Mapua Cardinals.
Kadwang Gerang Pangkabilugan at Kaybat Na Niti.
Anyang Kadwang Gerang Pangkabilugan, ginamit deng garrison ing Instituto deng sundalus a Japon anyang sasakupan de ing Menila, at mituknang ing clasi. Denasan ning Instituto ing kasakitan anyang mabilug a panaun ning gera uling mituknang ing pamagpursigi nang isundu ing pamagaral da reng estudianti, at mepilitan yang payaryan lang maranun deng senior. Ketang 1945 lubus ing pangasira ning Instituto ketang panaun ning pangatimawa (libeeration). Kayabe ya king planung pasibayung pamagpasikan ing pamanyali ketang sadyang De Luxe Fashion School king Doroteo Jose, nung nu ya mibili ng departamentung secundaria (high school department) kanitang 1948. Anyang 1951, Mekasali yang kapirasung gabun ing familiang Mapúa king "La Corporacion Fransicana", nung nu ya makatikdo ing salukuyan a Intramuros Campus. Mibuklat ya kanitang 1956 ing campus, at miyari ing pamanalakad kareng gusali kanitang 1963. Miyalis la ngan king Intramuros Campus deng eganaganang cursung pang-colegiu king Doroteo Jose Campus ketang 1973. Mete ya i Don Tomás Mapúa ketang December 22, 1965, at minalili ya antimong pamuntuk ing kayang anak, i Don Óscar Mapúa, anggang mete ya kanitang 1998.
Mekilala ya antimong manimunang pipagaralan king ingenieria king bansa ing Instituto king lalam ning pamanibala nang Don Tomás Mapúa ampo ing kayang anak, i Óscar Mapúa. Ketang panaun a ita, banwa-banwa yang manikwa kareng apulung pekamatas at pati adwang pulung pekamatas kareng keraklan kareng board exam king arquitectura ampng ingenieria. Ya murin ing dakal dili mipapasar kareng board exam kareng escuela king arquitectura at detang myayaliwang larangan ning ingenieria.
Ing Kapanibalan a Yuchengco.
Ing anak nang Don Óscar Mapúa, i Arquitectu Oscar Mapúa Jr., ing menibala king kayang katungkulan angga kanitang Diciembri 1999, anyang inalis ne ning familia Mapúa ing instituto king Yuchengco Group of Companies (YGC) a tatalnan nang Ambassador Alfonso T. Yuchengco, at i Dr. Reynaldo B. Vea ing mepiling pamuntuk. Kanitang 2002, uling king kakulangan king lugal, mesali ya ing matwang gusaling RCBC king Makati, at iti ing gewa rang Mapúa Makati Campus, nung nu ya miyalis ing School of Information Technology. Mitatag ya ing metung a suli ning School of IT, ing Mapúa IT Center. Miyayampang yang adwang banwang diploma program ing MITC bang manikwang associate degree, a papunta kareng cursung bachelor’s degree (apat a banwa) ning Mapúa king metung a ladderized program. Minalis ya manibat king sistemang semestral papunta king sistemang Quarterm ing Mapúa. Samantala, misara ya ing Mapúa High School, uling mangalugi ya.
Ing Controversiang Malayan.
Kanitang w:February 10,2005, pepabalu ning administraciun ing planung alilan ya lagyu king Malayan University ing instituto kayabe king planung itas ya king kabilyan a universidad iti. Nanupata, kabang panayan deng matanggap a universidad, "Malayan Colleges" pamu ing magamit, at manatili ya ing lagyung "Mapúa Institute of Technology" kareng Colegiu ning Ingenieria, Arquitectura ampong IT. E meging katanggap-tanggap kareng magaral ampong alumni iting kapasyan a iti. Mitipun la king kilwal ning campus king Dalang Muralla king Intramuros deng talapagaral a makasulud matuling a kamiseta antimong protesta kaniting planu ning administraciun, ampo ing karelang e pamangunsulta o pamanyad pamalak kareng talapagaral. Mibansagan yang protestang "Black Valentine" king amlat ning Mapúa iting milyari. Lipat ning pangimut da reng talapagaral, talaturu ampong alumni laban king kapasyan, tengwanan ne ning Board of Trustees ampo ing CHED ing pamanaliling lagyu, a papalyari da king malapit a paytungulan. 
Deng bayung milyari.
Biklat ne ning Mapúa ing San Lorenzo Ruiz School of Health Sciences at miyampang yang cursu king Nursing king Makati Campus anyang Julio 2004. Ketang 2005, miyari ing contrata ning Mapúa High School king Doroteo Jose, at misara ya iti anyang Marsu. Inumpisan ne ning Mapúa Institute of Technology ing bayung Malayan High School of Science king Pandacan, Menila, a mibusni anyang Junio 2006, at agpang king planu, dinan nong ulaga deng programang makaugne king ciencia ampong tecnologia. Migumpisa yang miyampang programa king Psicologia ing Intramuros Campus, kabang inumpisan no ning Makati Campus deng Pamanibalang Negociu (Business Administration) ampong Accountancy anyang 2005, ampong Pamanibala kareng Hotel ampong Restoran (Hotel and Restaurant Management) anyang 2006.
Ing New Builder.
Ing New Builder ing oficial a pahayagan ning Mapúa Institute of Technology. Tatalnan ne ning metung a grupu da reng estudianting periodistang panibalan ning Manibalang Talapatuntun (Managing Editor) ampo ing metung a Talausuk king Talapatuntun. "The Builder" ing lagyu ning pahayagan da reng talapagaral angga king decada sesenta (1960s). Sinaguli yang meging "Avante Garde" iti anyang mumunang banwa ing decada setenta (early 1970s). Anyang mibaba ing activismu da reng estudianti kaybat ning leyi militar (martial law), mibalik ya ing pahayagan ning escuela lalam ning salukuyan nang lagyu. 
Kayabe la kareng kilalang meging kayanib ning New Builder ampo reng inalilan na deng makatuki: 

Kundilat:
Ing kundilat, mayayaus mu rin lape, (keng amanung English) pancreas, metung yang gland organ king digestive at endocrine systema da ring vertebrates. Pareu lang exocrine (papalual katas ning kundilat a atin pamaglaso enzyme) at endocrine (makagawang dakal a mayalagang hormone, kayabe ne ing insulin, glucagon, at somatostatin). 
Anatomy.
Kareng tau, ing kundilat mga 15-25 cm (6-10 pulgadas) pakabang organ keng atian. Metung kareng organ gulut ning lungib ning atian, atiu king kaibat kilual ning dungus at malapit ya at makataid keng duodenum. 
Atin yang atlung labuad: ing buntuk, katawan at iki.
Ing kundilat a duct (mayayaus ya naman duct ning Wirsung) pupulayi ya keng kaba ning kundilat at magigisan ketang kaduang dake ning duodenum king ampulla ning Vater. Ing common bile duct keraklan tatayid ya keng kundilat a duct keni o kaya malapit keti.
Dakal kareng tau atin la naman malating accessory duct, ing duct ning Santorini, nung nu makatyatsat ya manibat keng pun a duct papuntang pangulu (papunta keng iki) papunta keng duodenum, tatayid ya keng proximal kesa keng ampulla ning Vater.
Ding sakit ning kundilat.
pauli ning alaga da ring enzyme a atiu keng kundilat, ing sugat o panasakit keng kundilat, mapanganib ya. Ing tusuk keng kundilat keraklan mangailangan yang agad-agad a lawe ning metung a saneng doctor.
Ding miyayaliwang sakit keng kundilat ilapin deti:

Calabria:

Campania:
Geografia.
Ing Campania makadake ya kareng limang lalawigan:

Emilia-Romagna:
Geografia.
Ing Emilia-Romagna atin yang siyam a lalawigan:
Ding balen ning Emilia-Romagna a mika populasyun a 50,000 o kaya maiggit.

Friuli-Venezia Giulia:
Geografia.
Ing Friuli-Venezia Giulia makadake ya kareng apat a lalawigan:
Ding Balen ning Friuli-Venezia Giulia a atin populasyun a 50,000 o maiggit pa:

Lazio:
Geografia.
Ing Lazio atin yang limang lalawigan:
Agpang keng tauling ula-bilang ning ISTAT[http://demo.istat.it/bilmens2006/index.html] oreni deng pekamaragul a balen ning Latium:

Liguria:
Geografia.
Ing Liguria atin yang apat a lalawigan:
Demographics.
Ding Balen ning Liguria a atin populasyun a 50,000 o kaya maiggit:

Lombardy:
Geografia.
Ing Lombardy makadake ya kareng labingaduang lalawigan:
Demographics.
Ding Balen ning Lombardy a atin populasyun a 50,000 o kaya maiggit pa:
Pambangsang monumentu.
Lalawigan ning Bergamo
Lalawigan ning Brescia
Lalawigan ning Como
Lalawigan ning Lecco
Lalawigan ning Lodi
Lalawigan ning Milan
Lalawigan ning Monza at Brianza
Lalawigan ning Pavia
Lalawigan ning Sondrio
Lalawigan ning Varese

Marche:
Ding Lalawigan.
Ing Marche atin yang limang lalawigan:
Demographics.
Ding balen ning Marche a atin populasyuna 50,000 o maiggit pa:

Molise:

Piedmont:
Ding Lalawigan.
Ing Piedmont atin yang walung lalawigan:
Ding Lakanbalen.
Ing lakanbalen ning Piedmont a atin populasyun a 50,000 o maiggit pa:

Sardinia:
Geograpfia.
Ing Sardinia makakawani ya keng Corsica kapamilatan ning Strait ning Bonifacio.
Ing Sardinia atin yang apat a lalawigan:
Deng tutuking apat a lalawigan melalang la kapamilatan ning Sardianian labuad a gubyernu, dapot dapat lang makilala ning gubyernung Italiano:

Sicily:
Ing Sicily atin yang siyam a lalawigan:

Trentino-Alto Adige/Südtirol:
Geografia.
Ing Trentino-Alto Adige/Südtirol atin yang aduang labuad a makasarili:
Ding Balen ning Trentino-Alto Adige/Südtirol a atin populasyun a 50,000 o kaya maiggit pa:

Toskana:
Ing Toskana ("Toscana"; "Tuscany" king Ingles) makadake ya kareng apulung lalawigan:
Ding balen ning Tuscany a atin populasyun a 50,000 o kaya maiggit pa:

Umbria:
Ing Umbria atin yang aduang lalawigan:
Ding balen ning Umbria a atin populasyun a 50,000 o kaya maiggit pa:

Veneto:
Ding Lalawigan.
Ing Veneto atin yang pitung lalawigan:

Buntuk ning kundilat:
Ing buntuk ning kundilat keng amanung English (Head of pancreas) metung yang mepitpit manibat king gulut at makapasaksak ya king barigrig (kukung o kaya curvada) ning duodenum. 
Ing kayang sepu babo makasapin ya ing dake superior ning duodenum at ing kayang lalam makasapin ya ing panteng dake na; ing kayang wanan at kailing sepu makasapin la king arap, at mayayakit la king gulut king patas at pababa ning duodenum a pamituki. 

Katawan ning kundilat:
Ing katawan ning pancreas, keng amanung English body of pancreas balamu ing alkus prismatic ya, at atin yang atlung pabalat: anterior, posterior, and inferior.

Iki ning kundilat:
Ing Iki ning kundilat keng amanung English ing tail of the pancreas, atiu anatomically keng kaili malapit king hilum na ning spleen, at ali ya mu kabud antomical distinction. Ing iki ya mu kabud dake ning kundilat na atin Pancreatic Polypeptide (PP) cells, at ila ing miki gawa keng pamanyipsip keng pancreatic polypeptide para mika coordinasyun keng exocrine at islet enzyme pamipalual. PP cells mayyakit la keng bandang lelelele ning iki. Beta cells (insulin secretory) at delta cells (somatostatin secretory) mayayakit la keng kalibudtan dake ning iki at karing aliwang dake ning kundilat.
Deng cells mesambitla babo atiu la mu king islet cells; ing karelang secretions miraras exocrine dake ning kundilat kapamilatan ning capillary network a makapadurut kareng islet cell a populasyun.

Vosges:
Ing Vosges metung yang French departamentu, mipalagyu keng Vosges a tukituking bunduk.
Vosges () is a French department, named after the Vosges mountain range.
Geografia.
Deng pekamaragul a lakanbalen ilapin deng Épinal, Neufchâteau at Saint-Dié-des-Vosges.
Ing ilug Saône titas ya king Vioménil, king Vosges.

Yonne:
Ing Yonne metung yang French departamentu, mipalagyu keng Yonne a Ilug].

Territoire de Belfort:
Ing Territoire de Belfortmetung yang departamentu atiu king Franche-Comté labuad ning aslagang France.

Essonne:
Ing Essonne metung yang French departamentu atiu king labuad ning Île-de-France. Mipalagyu ya keng Essonne a Ilug.

Mariano Marcos State University:
Mayayakit ya ing Mariano Marcos State University king Ilocos Norte, metung a lalawigan king pangulu-albugan (northwestern) nang dake ning isla ning Luzon, Filipinas. Atyu king balen ning Batac, a maki dayung apat a ralan pitumpulu't adwang kilometru (472 km) manibat Menila. Metung yang tahimik a balen a mabibye king pamananam ing Batac. Metung yang masanting a lugal para king pamagaral ampo king panyulung ning kanayunan. Uli ning masanting nang lugal, malagwang sake papunta king kabilugan ning Batac ampo reng balen ning Paoay, Currimao at San Nicolas ampo ing Lakanbalen ning Laoag. Dadalan la king campus deng jeep, mini bus ampong bus. Bukud kaniti, atin yang internacional a pisulagpon (airport) king Gabua, Laoag (Lakanbalen) ing lalawigan, at metung a daungan king Gaang, Currimao. 
Atin ya muring lima pang aliwang campus ing MMSU. Ati lu reti king Lakanbalen ning Laoag (adwang campus), Currimao, Dingras ampong Paoay. 
Damla (Mission).
Manambag ya ing universidad paras king pamipakayap king uri ning bye ampo ing pamitimbang-timbang ning ecologia/kapatulugan kapamilatan ning matas a uri ning pamanuru, pangamabunga (productivity), pamanyaliksik a makabage kareng gagamit (client-oriented research), ampong programa at proyectung paras king pamakiyugnayan king balen (extension programs/projects) a susuportan da reng makagyung bilang da reng tau, gamit king pamanuru, ampong tecnologiang pang-informacion o pangbelwan. 
Parasan.
Kapagnasan ning universidad ing:
Miyampang dakal at miyayaliwang programang academicung kareng lebel o pangatas a certiificate, associate, baccalaureate, master ampong doctorate;
Magdalang maleparan a uri da reng programa king pamanyaliksik kareng cienciang "basic" ampong "applied," lalung lalu na king alit (arts), agricultura, agribusiness, agroforestry, fisheries, pamagaral da reng talaturu (teacher education), rural sociology, pamanibala (management), ampong technologia, a maglalang belwan a yang panibatan da reng kalutasan da reng pamangaylangan na king panyulung a pamanalkus (development) ning kayang lalawigan ampong labwad; 
Provide off-campus instructional continuing education and extension services to meet the needs of residents of the province and the region within the context of the regional and national non-formal education; and 
Serve as the locus for the regional cooperative and development center for public and private colleges and universities in the Ilocos region. 
Munye pamanyundu king pamagaral kilwal ning escuela ampng saup king balen a makibat king pamangaylangan da reng makatukang king lalawigan ampo ing labwad kilub ning contextu ning e formal a pamagaral king labwad ampo king bansa.
Pamagaral (Academics).
Atin yang siyam a colegiu ing lalawigan:

Uncinate procesu ning kundilat:
King buntuk ning kundilat, itang angulung kantu ning lalama at kailing dake a sepu maging yang pakaba, ing aus da uncinate procesu.
Keng pamanalkus ning pungul na ning "distal foregut", ing dorsal at ventral a kundilat a mumusbung miyayabe ya kaibat ning pangadurut ning dungus. Ing dorsal a kundilat a mumusbung maging yang buntuk, katawan at iki na ning kundilat at ing ventral a kundilat maging yang "uncinate a procesu". 

Kutab ning kundilat (pancreatic notch):
Ing kutab ning kundilat iti ing pamikawani ning batal ning kundilat at ning uncinate procesu ning kundilat.

Anterior surface ning kundilat:
Anterior Surface.—Ing keraklan a dake ning wanan a kapitna ning balat a makatagkil keng transverse colon, at ita mung areolar tissue ing makasagabal.
Ing kayang babo dake ing batal lulsut ya, ing kayang wanan a sepu a atin kulkul para keng gastroduodenal artery. 
Ing lalam a dakeng wanan, lalam ning transverse colon, makatakap ya keng peritoneum a makatuki keng inferior layer na ning transverse mesocolon, at makatagkil ya kareng makapaluput na ning malating bituka. 
Ing superior mesenteric artery lalabas ya keng arap ning kailing kapitna sumangid ning uncinate a procesu; ing superior mesenteric vein pupulayi yang patas dane ning artery at gulut ning batal, at makiabe ya keng lienal vein para maging yang portal vein.

Inferior surface ning kundilat:
Ing inferior surface ning kundilat metung yang makitid keng wanan dapot malapad keng kaili, at makatakap ya keng peritoneum; makakera ya keng duodenojejunal flexure at keng dake ning makapaluput a jejunum; ing kayang makaili makatumpak ya keng left colic flexure.

Superior margin ning kundilat:
Ing superior margin ning kundilat metung yang pudpud at patag keng wanan; makitid at matilus keng kaili, malapit keng iki. 
Magumpisa ya keng wanan king omental tuberosity, at makataid ya keng celiac artery, nung nu ing hepatic artery magbanda ya keng wanan keta mu ketang babo ning gland, kabang ing lienal artery pupulayi ya keng papuntang kaili keng kulkul king kayang pareung sepu.

Anterior margin ning kundilat:
Ing anterior margin ning kundilat kakawani ne ing anterior keng inferior surface, at ding karelang pareung sepu deng aduang sapin ning transverse mesocolon mikakawani la deng balang metung; ing metung daralan ya patas babao ning anterior surface, itang kadua pagulut babo ning inferior surface.

Inferior margin ning kundilat:
Ing Inferior margin ning kundilat kakawani ne ing posterior keng inferior surface; ing superior mesenteric vessels lulsut ya lalam king mabandang wanan.

Omental tuber:
Nung nu ing anterior surface na ning kundilat miyayabe ya keng batal, karin atin masalang lulaul, ing tuber omentale, nung nu makataid ya keng posterior surface na ning lesser omentum.

Duodenum:
Keng anatomy ning pamaglaso pamangan (digestive system), ing duodenum metung yang kalubkubin a makasuglung a tubo tataid ne ing dungus keng jejunum. Iti ing mumuna at makuyad a dake ning malating bituka at nung nu ing kerkaklan a malalaso ing pengan kapamilatan da deng chemicals. Magumpisa ya keng duodenal bulb at magwakas ya keng ligament ning Treitz. Ing lagyung "duodenum" ibat ya keng Latin "duodenum digitorum", 'labingaduang taliri' a sukad o pulgada.
Agagawa.
Ing duodenum iyang maragul a panibala para keng pamaglaso na ning pengan ken malating bituka. Ing Brunner's glands, iya ing magplual mucus, at mayayakit la keng duodenum. Ing duodenum a dinding atin yang mangalating sapin da reng cells nung nu iti ing bibilug keng muscularis mucosae. Ing duodenum alus retroperitoneal ya. Ing kayang pH king duodenum mga anam ya.
Pangadake.
Ing duodenum makadake ke ya kareng apat a dake(section) para milarawan ya. Deng mumunang atlung dake maka-lupa lang kulitan a "C" ning alpabetung English. 
Mumunang dake.
Ing mumunang (superior) dake magumpisa ya keng kasuglung ning sepu ning duodenal na ning pylorus. Manibat keni daralan ya papuntang patalindiking papuntang (wanan), superiorly at posteriorly, mga 5 cm, bayu ya masalingku keng inferiorly papuntang keng superior duodenal flexure (keng sepu ning superior a dake). Metung yang intraperitoneal.
Kaduang dake.
Ing kaduang (palalam) dake ning duodenum magumpisa ya king superior duodenal flexure. Daralan ya keng inferiorly papuntang keng maslalam a sepu ning vertebral body L3, bayu ya salingkung masalingku king libutad papuntang inferior duodenal flexure (ing wakas ning papauntang lalam a dake). 
Ing kundilat a duct at ing common bile duct lulub la keng palalam na ning duodenum, at karaniwan yang mayayaus a hepatopancreatic duct (o kaya kundilat a duct king United States), kapamilatan ning pun duodenal papilla. Iting dake ning duodenum atin ya naman minor duodenal papilla, ing bukana ning accessory pancreatic duct. Ing kantu ning embryological foregut at midgut atiu ya keng lalam ning pun a duodenal papilla.
Katlung dake.
Ing katlung (inferior/horizontal) dake ning duodenum magumpisa ya keng inferior duodenal flexure at daralan ya keng pasalangsang keng kaili, lilipat keng inferior vena cava, aorta at ing vertebral column.
Kapat a dake.
Ing kapat (papaitas) dake daralan ya keng superiorly, mume keng anterior, o kaya papuntang wanan, ning aorta, anggang dasan ne ing sepu ning inferior na ning katawan nign kundilat. Kaibat , salingku ya keng anterior at magwakas ya keng duodenojejunal flexure nung nu tataid ya keng jejunum. Ing duodenojejunal flexure makapadurut yang peritoneal a sapin-sapin a ausan dang laman a fibres: ing ligament ning Treitz.

Mindanao State University:
Amlat.
Mitátag ya ing Mindanao State University lalam ning Philippine Republic Act 1387 at mitikdo ya king Marawi Lakanbalen 1 ya ing Septiembre 1961. Metung ya kareng universidad a pang-estadu ning Filipinas a maki parasan a magdala king educacion o pamituru kareng myayaliwang maulagang lugal king isla ning Mindanao. Kaybat, meragul ya iti at megi yang sistemang pang-universidad a bibilugan da reng myayaliwang campus (anam a magsarili o autonomous a campus): MSU-IIT (CHED Center of Excellence in Science and Technology), MSU-General Santos, MSU-Sulu, MSU-Maguindanao, MSU-Naawan, ampong MSU-Tawi-Tawi.
Kareng universidad a pang-estadu ning Filipinas, bukud mung ing MSU ing sasakupan ning kautusan (mandate) a pibuklud-buklud la reng miyayaliwang pamalenan o comunidad a pangcultura king Mindanao king pangkabilugan nang agus ning bye nang pangcultura at pampulitica ning Filipinas. Pagnasan nang daptan iti kapamilatan ning pamamye pamikatagun para king pamituru (educacion) a matas a uri at makabage king kareng kabilyan, para king karelang pansariling pamisaplala (self-development), at pamirake king kabyasnan a tecnical at magamitan king obra para king panyulung nang pangkabyayan (economic development) nign labwad (region). Kapakayan nang kamtan ing karatunan/kapayapan ampong pamisaplalang agyung mantinian (sustainable development) king labwad a MINSUPALA (Mindanao-Sulu-Palawan),
mitatag apusan o standard king kabyasnan king ciencia, alit (arts), tecnologia, at aliwa pang larangan; gawang malagwa ing pamisaplala rang pangkabyayan (economic), pangcultura, pang-sociedad, pampulitica, pang-agricultura ampong pang-industria da reng Muslim ampo reng aliwang lupung a pangcultura, bang miyalalayan ing pamakisanmetung da king comunidad a pambangsa; byayan ya ampong gambulan ing mabandi nang pamanang pangcultura ning labwad, at panatilyan ing kayang dakal a likas a bandi.
Cursung yampang.
Manigobra ya ing MSU-Marawi bang maging manimunang universidad a makababo kareng labwad (supraregional) paras king pamisaplala nang pang-agricultura, pang-ecologia, pang-sociedad, pangkabyayan, at pampulitica ning Mindanao. Kapagnasan nang mitátag centru ning kabyasnan (centers of excellence) king ciencia ampong tecnologia, comerciu, humanidades (pamagaral a pantau), cienciang pang-sociedad, at aliwa pang obra kayawig na niti. 
Sagisag.
Metung yang e kilalang talapagaral a malalam belwan king cultura ampong panimanman (vision) ing miglalang king sagisag ning MSU. Deng atlung yata (sinag) mangabaldugan lang Mindanao, Sulu and Palawan (MINSUPALA), deng atlung labwad a ukulan dang silbian o suyuan ning MSU anyang mitátag ya iti. Ing kabaldugan ning sulu king libutad, ing sala, a yang maging daklat o giya da reng memalen king karelang pamanintun king kabyasnan. Den namang asan ampong simbolong “okir” a makapadurut king sulu, pati na reng kule, ilang mangabaldugan king cultura da reng Maranao, a manuknangan makapadurut king MSU. 

Agila:
Deng agila mangaragul lang ayup a mandakap (birds of prey) a kamaganak da 
reng balawe ampo reng bwitre. Neng aldo la mangasu deng agila, a misnang kasala 
mata. 
Metung yang maragul a agila ibat king Pangulung America ing "bald eagle." 
Makikilala ya ketang kayang maputing buntuk ampong iki. Iti ing pambansa nang 
ayup ning Estados Unidos ning America. Asán ing keraklan nang kakanan. 
Neng sasabyan dang "eagle" deng Americanu, keraklan iti ing amanwan da. 
Mayayakit ne man kareng keraklan a lugal king yatu ing "golden eagle." Mangalati 
lang mammals deng maralas nang kakanan niti. Neng sasabyan dang "eagle" deng tau 
king Britania, ini ing karaniwan dang amanwan. 
Neng kayi naman, ustung sinabi rang agila, agyang sanung maragul a balawe ing 
amanwan da. E la malapit a mikakamaganak deng kayabe king grupung awsan dang 
"agila."

Archaea:
Metung lang maragul a dake da reng organismung mabibye deng 
Archaea (a awsan da muring Archaebacteria). E man makaing malino ing 
eksaktu rang penibatan (w:phylogeny) deng grupung deti, deng Archaea, 
Eukaryotes at Bacteria ing manimunang pamipitna-pitna da reng mabibye 
king awsan dang w:three-domain system. Kalupa da reng bacteria, tunggal la 
cell deng archaea, at ala lang mucleus, anya iyabe ra la 
kareng prokaryote antimong Monera king 
taxonomy a maki limang kingdom. Minuna lang meyakit 
kareng kapaligiran a extreme, dapot manibat kanita, abalu 
rang mabibye la pala kareng myayaliwang klima at paligid. 
Kasalesayan.
Kinilala nong Carl Woese deng Archaea kanitang 1977 agpang king karelang 
pamikawani kareng aliwang prokaryote kareng 
w:phylogenetic tree a 16S 
rRNA. Anyang purmeru, Archaebacteria at Eubacteria ing dareti, at tuturing 
da lang kingdom o subkingdom. Ing pamangaintuliran 
nang Woese, aliwa lang aliwang sanga da reng mabibye deng adwang deti. Kaybat, 
pemalagyuan na lang Archaea at Bacteria bang ipalto it, at sinabi nang dapat 
lang dapat lang bumilug deti kareng 
three domains da 
reng mabibye. 
Deng Archaea, Bacteria ampong Eukaryotes.
Kalupa do reng archea deng aliwang prokaryote karing keraklan kareng aspetu ning 
pamibalangkas ning w:cell ampo king w:metabolism. Nanupata, karas 
king genetic transcription at 
translation — deng adwang prosesu nung nu 
makabasi ing w:molecular biology — ala lu reting katangyan nung nu 
la makikilala deng bacteria, nun e kalupa rong kalupa deng eukaryote karas 
keti. Alimbawa, anti la karetang kareng eukaryote deng initiation ampong 
elongation factor a magagamit king translation da reng archaean, kabang itang 
karelang transcription, gagamit yang TATA-binding proteins (protinang tataid 
king DNA sequence o pamituglung-tuglung a “TATA”) at TFIIB anti kareng 
eukaryote. 
Atin pang aliwang katangyan a mangawani kareng Archaea. E anti kareng keraklan 
kareng bacteria, tunggal la mu w:cell membrane a alang peptidoglycan 
wall. Karagdagan pa kaniti, pareu lang ating membrane a gawa king glycerol-
ester lipid deng eukaryote ampong reng bacteria, kabang glycerol-
"ether" lipid no man deng kareng archaea. Mapalyaring pamakibage da reng 
archaea iti king hyperthermophily o paligid a mapaling 
tutu. Metung pa, aliwa yang aliwa king sangkap at pamanalkus (develoopment) ing 
flagellum o tela-latigu da reng archaea nung pakiyanti (ikumpara) ya iti 
ketang kareng bacteria (agyang balamu milulupa la reti king mumunang lawe).
[[Image:Phylogenetic tree scientific names.svg|thumb|left|320px|Metung a phylogenetic tree a basi 
king impormasyun ibat king rRNA, a magpalto king pamikawani da lahi deng 
bacteria, archaea, at eukaryote.]]
Tuknangan.
Dakal la reng w:extremophile kareng archaean. Deng aliwa kareti, karen 
lang misnang katas a temperatura, a keraklan maygit king 100 °C, antimo 
kareng w:geyser ampong w:black smoker. Den namang aliwa, mayayakit 
la kareng lugal a asna namang karimla o king danum a misnang kalat, asidu, o 
alkaline (anting lihiya). Nanupata, mesophile no man deng aliwang archaea, 
at mayayakit la reti kareng kapaligiran a yanti kareng w:marshland, 
w:sewage, at gabun. Dakal a archaea a methanogen (gagawang 
methane]] a mayayakit king daralanan ning pamangan da reng animal antimo reng 
w:ruminant, ane at tau. Keraklan, e la makaperwisyu kareng aliwang 
mabibye, at agpang king balu tamu, alang magdalang sakit kareti. 
Itsura.
Manibat king 0.1 angga king maygit 15 μm ing lapad ning balang metung a 
archaean. Deng aliwa kareti, pakasapunggul la o tuglung-tuglung a balamu tali, 
at miraras la reti king anggang 200 μm king kaba. Myayaliwa la alkus (shape) 
deti – mabilug, anting tukud, balikungkung, anting balugbug, o rektangulo. 
Myayaliwa la murin paralan metabolismu o pamamangan at pamaglaso pamangan at 
prosesu king katawan. Alimbawa, gagamit lang sala deng halobacteria 
(bacteria a mabibye king malat) bang gawang ATP, 
dapot alang Archaea a magpagana king photosynthesis kapamilatan ning 
electron transport chain, anti ing malilyari kareng aliwang grupu. 
Ebolusyon ampong pamipitna-pitna.
Mapipitna la reng archaea kareng adwang mangaragul a grupu basi kareng rRNA tree 
(pamisanga-sanga agpang king rRNA), deng Euryarchaeota ampong 
Crenarchaeota. Bukud kareti, atin pang adwang grupu melalang para kareng 
mapilan a mekwa kareng espesyal a paligid, ampo itang alang kalupang species a 
"Nanoarchaeum equitans", a atuklasan nang by Karl Stetter 
kanitang 2002, dapot e malino ing karelang kaugnayan kareng aliwang archaea.
Agpang kang Woese, balang metung kareng atlung grupu – ding bacteria, archaea, 
at eukaryotes – metung yang metung yang manimuna at makayaliwang lahi dareng 
mabibye, a maranun kinawani ketang pipumpunan a "w:progenote" a e pa 
makaing makabayu o masalese (poorly developed kaparalanan ning pamiparakal 
(genetic machinery). Mababakas ya ing palageng iti ketang lagyung Archaea, a 
ibat king amanung Griegung "archae" o misnang katwa. 
Metung ya pa muring maragul a prublema ing pamiugne ning Archaea ampo ning 
Eukarya. Bukud kareng pamilupang mebanggit na king babo, miyayabe la reng adwa 
kareng aliwang genetic tree. Agpang kareng mapilan, mas malapit la reng 
eukaryote king Eurarchaeota kesa king Crenarchaeota, agyang aliwa ing sasabyan 
ning membrane chemistry. Nanupata, maging masakit ing pamanigaral king karelang 
pamiugnayan uling king pangatuklas da reng gene a balamu karetang kareng archaea 
kareng mapilan a bacteria, antimo ing "Thermotoga". Ating sasabing 
mapalyaring linto la reng eukaryote kapamilatan ning pamisanib (fusion) ning 
metung a archaean ampo ning metung a eubacterium, a meging nucleus ampong 
cytoplasm, a yang penibatan dareng pamilupa-lupa king gene da reti. Nanupata, 
mikaka prublema king teorya iti karas king pamipalino king pamibalangkas ning 
cell.
Manibat king w:sequencing da reng tunggal tunggal a gene, para king 
w:systematics, miras na king sequencing ning kabilugan ning 
w:genome. King salukuyan, adwa nong pulu’t apat (24) a uri da reng archaea 
deng me-sequence, at adwa lang pulu’t adwa la reng e pa kumpletu 
[http://www.ncbi.nlm.nih.gov/genomes/lproks.cgi].
Suglung a palwal.
Archaea]
Archaea, ecology, systematics and morphology]
antimicrobials, Dr Sarah Maloney] Citat: "...Ground breaking research on 
extremophiles continues to this day, with the recently discovered 22nd 
genetically encoded amino acid – pyrrolysine – from the 
archaeon, "Methanosarcina barkeri", (Hao et al., 2002; Srinivasan et al., 
2002)..."
Toughest bug reveals genetic secrets] Citat: "...It ["Pyrococcus abyssi"] 
likes conditions that the vast majority of other organisms would find impossible 
to live in. It thrives best at temperatures of about 103 degrees and 
under pressures of about 200 atmospheres..."

Kometang Halley:
Metung yang kometa ing Cometang Halley. Lalapit ya king Yatu balang pitumpulu't anam (76) a banwa. Mibalik ya keng 2062. Ini ing mumunang kometang a-ula dang miratang pasibayu.

Listaan da reng kometa:
Metung yang listaan da reng kometa king solar system ining makatuki.
Balik-balik la balang mapilang banwa deng "periodic" a kometa. Deta namang "non-periodic" a kometa, misan la mu dadalan. Makamarka lang "P" king arap da deng periodic a kometa, at "C" no man deng non-periodic. Neng kayi, ating nomiru king arap ning "P": papakit na niti nung mekatapilan deng ikit deng tau itang kometang dadalan kekatamu. 
Deng periodic a kometa.
Atin lang espesyal a papil king astronomy deng periodic a kometa uling keraklan e mamaliwa ing karelang orbit. Balu tamu nung kapilan dakatamu balikan; malyari tamung magplanung magumasid kareti, at makapagparla tamu muring space probe a sumuri karela. 
Kanitang Agosto 24, 1994, gewa neng standard o pare-pareu nng International Astronomical Union (IAU) ing paralan ning pamamye lagyu kaniting klasi da reng kometa. Ginawa yang sistema da reng letra at nomiru (at neng kayi, lagyu). Uli na niting sistema, balu tamu nung sanung kometa ing amanwan tamu. Pinili ne ning IAU ing P kareng periodic a kometa, at D kareng periodic a kometang mewala o misalbag. Magagamit la murin deng letrang 
C para kareng "non-periodic" a kometa, at X kareng kometang e tamu balu orbit. Atin muring paralan bang manaliling kategorya o group: A ing gagamitan da kareng bageng awsan dang asteroid deng aliwang tau. Magumpisa ya king nomiru ing balang lagyu, at patas ing pamamilang. Alang kometang milulupa lagyu.

Johann Sebastian Bach:
I Johann Sebastian Bach metung yang kompositor a Aleman o German. Mibait ya anyang 21 ya ing Marzo, 1685 king metung a pamilia da reng mosicus king Eisenach. Dakal kareng kayang obra ing megawa para king pisamban: Pasion agpang kang Juan at Mateo, Oratorio, at manga atlung dalan (300) a Cantata; mewala no reng keraklan kareti. Sinulat ya mu namang musica para kareng instrumentu antimo ing biolin, w:cello, plauta, organ, harpsichord ampong clavichord. Kayabe la reng kilalang anam a Brandenburg concerto kareng sinulat na para king orquesta. Mekatadwa ya mikyasawa, at aa lang pulu (20) deng megi nang ának. Mapilan kareti ing linub murin king musica. Mete ya anyang 28 ya ing Julio, 1750 king Leipzig. Lipat ning malwat neng mewala, maragul pa murin ing influencia ning kayang musica angga ngeni. At anggyang e makaing kilala kareng aliwang bansa kanitang panaun na, tuturing de ngening metung kareng kaluguran dang diling talatuki ning musica king kasalesayan. 

Wolfgang Amadeus Mozart:
I Wolfgang Amadeus Mozart metung yang tau Austria a talasulat musica. Mibait ya king lakanbalen ning Salzburg kanitang 27 ya ing Enero, 1756. Manga pitung dalan (700) a piesa ning musica ing kayang sinulat, kayabe ne reng w:operang (musicang maki kuentu) Don Giovanni ampong Die Zauberflöte. Mete ya anyang 5 ya ing Diciembre, 1791. 

Larawan ning aldo:
Ing larawan ning aldo metung yang letratung miyayalilan aldo-aldo king metung a letratu ibat king (mepiling letratu).
Ing pamanabe ning larawan ning aldo king kekang user page.
Malyari meng palub ing larawan king kekang user page o talk page kapamilatan ning pamandagdag king makatuki
codice_1 (makalto ya king babo ing bersion a ini). Lunto ya king metung a kahun a maki leparan a anam a ralan (600) a pixel, at maki ditak a sulat a makaparikil king articulu nung nu ya makabili ing larawan. Malyari ya murin ing bersion a alang sulat kapamilatan ning
codice_1.
Malyari muring gawang sarili mung pamanayus (layout) ning Larawan ning Aldo, nung sakaling e la bage king kekang user page deng bersion a atyu na. Pisamut-samut mu la reng makatuking sangkap ba kang gawang sarili mu. Gumana ya mu ing sistemang iti kareng Larawan ning Aldo manibat Enero 1, 2007. Siguraduan meng alilan ing codice_1 ketang ustung petsa. Para king metung a bersiong manaliling dili na, gamitan me ing 
codice_1 (example: codice_1).
Atin pang adwang karagdagang layout a tambing nang misamasan (pre-defined)
Malyari ya muring permanenting ibili ing Larawan ning Aldo para king metung a mepiling aldo. Idagdag me mu ing particular a bilang (value) ketang petsang buri mu. Alimbawa, ing Larawan ning Aldo ngeni anti ya kaniti
codice_1. Malyari mu la muring gamitan deng balangkas (parameter) ning petsa kareng aliwang apusan o template. Nung buri mo retang sadya nang megawa, agamit mu la rin deng date parameter kareta, anti kaniti: 
codice_1 o
codice_1. Pasibayu, 
Gumana ya mu ing sistemang iti kareng Larawan ning Aldo manibat Enero 1, 2007.
Deng minunang larawan ning aldo.
Nung buri meng permanenting iyabe ing metung a Larawan ning Aldo a mepili king pilatan ning Noviembre 1, 2004 at Diciembre 31, 2006, gamitan me ing makatuki:
codice_1 o codice_1. Alimbawa, codice_1.
Den namang Larawan ning Aldong mepili manibat ketang Mayo 2004 anggang Octubre 2004, malyari la mung puntalan kapamilatan da reng archivo para king balang bulan (month-at-a-time), at malyari lang ibili kareng user pages nung gamitan ya ing .
Commons:Larawan ning aldo.
Ating informaciun tungkul king pamipalub king Commons POTD (Picture of the Day o Larawan ning Aldo) king kekang user page o talk page king .

Insulin:
Ing Insulin (ibat keng Latin "insula", "pulu", nung nu magagawa ya king Islets of Langerhans keng kundilat) metung yang anabolic polypeptide hormone nung nu mamantinyan ne ing metabolismu ning carbohydrate. Bukud keng primerang agenti keng carbohydrate homeostasis, atin yang uyab keng metabolismu ning pangataba at iti alilan ne ing gagawan ning ate keng pamanyimpan at pamipalual ning glucose o mayumu at king procesu na ning lipid na ning daya at aliwa pang tissue kalupa na ning taba at laman ning katawan. Ing dakal ning insulin keng dudurut atin yang uyab keng mabilug a katawan.
Ing Insulin magagamit ya keng medicina para uluan la reng sakit a diabetes mellitus. Deng patienti a atin type 1 diabetes mellitus manalig la keng insulin manibat kilual (keraklan injectiunan dala keng lalam ning balat) para kumabie la uli ning kakulangan na ning insulin hormone. Deng patienti atin type 2 diabetes mellitus atin lang insulin resistance, mababa keng pamangawang insulin, o kaya pareu; deng aliwang type 2 diabetics mangailangan lang insulin ustung deng aliwang panulu magkulang la keng pamagmantini keng mayumu keng daya.
Ing Insulin atin yang 51 amino acid residues at atin yang molecular weight a 5808 Da. 
Ing balangkas ning insulin manaliwa yang bagya kareng species da reng animal. Ing insuling ibat kareng animal manaliwa yang bagya ing pamagmintini na karas keng sikan (itang, keng carbohydrate metabolism) kareng tau uli daring pamanaliwa. Deng insulin ning babi malapit ya kareng tau a uri.
Pangabalu at panga-uri.
Inyang 1869 y Paul Langerhans, metung a magaral keng medicina king Berlin, manigaral ya kareng balangkas na ning kundilat (itang malambutlambut a gland gulut ning dungus) lalam ning microscope inyang abalu no retang dating e mapapansin a tissue bukul-bukul a makakalat king mabilug a kundilat. Ing agagawa da ring "little heaps of cells," kaibat mebalu bilang "Islets of Langerhans", era pa balu, dapot y Edouard Laguesse kaibat ing munikala na mapalyaring papalual lang katas a maglaso keng pengan. Ing anak nang Paul Langerhans', y Archibald, ya mu rin sinaup yang mikaintindi king nanu ing gagawan na ning insulin.
Inyang 1889, ing Polish-German physician Oscar Minkowski king pamianiban da keng gawa ri Joseph von Mering leko re ing kundilat keng masikan a asu at lewen de nung nanu ing kayang gagawan keng pamaglaso keng pamangan. Kaibat ning milabas a dakal aldong milako ya ing kundilat ning asu, y Minkowski a talaingat a asu, apagumasdan na deng lango kakanan da ing imi ning asu. Inyang sinuri da ing imi ikit da ing atin mayumu ing imi ning asu, at makanyan dang apagumasdan na atin relasyun o kasapni ing kundilat at ing diabetes. Inyang 1901, metung pang maragul a takbang ing apalyari nang Eugene Opie, nung nu mesala na ing ugnayan da ring Islets of Langerhans at diabetes: "Diabetes mellitus ... sangkan ning pangasira ning islets of Langerhans at malilyari ustung dake ning katawan masira la, ing mabilug o ditak a dake man. Bayu keng kayang salisik at obra, ing ugnayan da ring kundilat at diabetes masala na, dapot e naman ing tutung pake da ring mgalating pulu (islets)".

Hauts-de-Seine:
Ing Hauts-de-Seine (92) (nung babasan me ingkabaldugan na "Seine Makatas") metung yang departamentu king France. Dake ne ning labuad Île-de-France, at makayabe ya keng albugan suburbs ning Paris. Malati ya at siksik ing kayang polasyun at atin yang makabayung opisina, cine, at shopping complex a kebaluan bilang "La Défense" kambe ning "Grande Arche".
Administrasyun.
Ing Hauts-de-Seine atin yang 3 departmental arrondissements at 36 communes:

Seine-Saint-Denis:
Ing Seine-Saint-Denis metung yang French departamentu atiu king Île-de-France labuad . Keng local a slang, kebaluan ya bilang "l'neuf trois" (i.e. "ing siyam atlu"), kaibat keng opisyal a administratibung bilang na ning departamentu, 93.
Administrasyun.
Ing Seine-Saint-Denis atin yang 3 departmental arrondissements at 40 communes:

Val-de-Marne:
Ing Val-de-Marne metung yang French departamentu, mipalgyu kaibat keng Marne a Ilug, atiu king labuad Île-de-France , king albugan Paris. Keng local slang, kebaluan ya bilang "l'neuf quatre" (itang, "ing siyam apat"), kaibat ning opisyal a administratibung bilang na ning departamentu, 94.
Administrasyun.
Ing Val-de-Marne atin yang 3 departmental arrondissements at 47 communes:

Val-d'Oise:
Ing Val-d'Oise metung yang French departamentu mipalagyu kaibat keng Oise a Ilug, atiu king labuad Île-de-France .

Guadeloupe:
Ing Guadeloupe metung yang Kapuluan atiu keing aslagan ning Caribbean Dayat Malat king , a atin gabun a lapad/dagul a 1,628 kilometru kudradu (629 sq. mi). Metung yang makalaut a departamentu ning France. Kalupa da ring makalaut a departamentu, ing Guadeloupe metung ya naman kareng aduang pulu'anam a labuad ning France (uling makalaut yang labuad) at bilang kayabe ya keng Republica. Bilang dake ning France, ing Guadeloupe dake ne ning Pisanmetung a Europa; inya ing kayang pera euro ya. Ing Guadeloupe dapot eya kayabe keng Schengen Agreement.

Diabetes mellitus:
Ing Diabetes mellitus (IPA pronunciation: [], neng misan) metung yang sakit keng e pamaglaso ning pengan a ausan dang hyperglycemia o (matas mayumu keng daya) at aliwa pang pawaga, a aliwa keng metung a sakit o kabilyan. Ing World Health Organization kikilalanan do ring atlung tinduk a diabetes: ing "type 1", "type 2", at "gestational diabetes o diabetes inyang manganak", nung nu deng waga kalupa da la at ing uyab na niti, dapot miyayaliwa ing sangkan at pangasalbag keng populasyun. Ing katataulian uli da ring beta cells na ning kundilat (o pancreas) nung nu eya makapalual a ustung dakal a insulin para aiwasan ing hyperglycemia. Ing Tinduk (Type) 1 keraklan uli ning autoimmune a pangasira ning kundilat da ring beta cells nung nu ila reng gagawa keng insulin. Ing Tinduk (Type) 2 ing katangian na ding ing tissue-wide insulin a resistensiya at maragul a pamanaliwa; neng misan kakawalan yang beta cell a gamit. Ing gestational diabetes kalupa ne ing type 2 diabetes, na makaugne ya ing insulin resistance; deng hormones ning mabuktut ilang maging sangkan ning insulin resistance kareng babaing amana da reti kareng karelang pipumpunan a maka-akda lang mika makanyan a kabilyan.
Deng Type 1 at 2 malyari lang uluan ing karelang chronic a kabilyan, dapot mayuyulu la kanita manibat ing insulin meging yang pangmedicina inyang 1921, at ngeni panibalan de kapamilatan ning piyabeng dieta, tabletas (keng type 2) at, maralas, pamandagdag insulin. Ing gestational diabetes keraklan mawawala ya potang kaibat ning pamanganak.
Ing Diabetes malyari yang muli keng dakal a complicasyun. Acute complicasyun (hypoglycemia, ketoacidosis o kaya nonketotic hyperosmolar coma) malyari nung ing sakit e ya meyasikasung masalese. Seriosung pangmaluatan a complicasyun kayabe la deng cardiovascular disease (doble ing kapalyarian), chronic renal failure (diabetic nephropathy iti ing peka sangkan ning dialysis kareng mealkus a yatung mangatua), retinal pangasira (nung nu maging sangkan ning pangabulag at ing pekasangkan ning pangabulag ding e masyudaung mangatua kareng menga-alkus a yatu), nerve pangasira (dakal a miyayaliwa), at microvascular a pangasira, nung nu ing ari enesisyas o (titikdo) at mainang pangayulu, lalu na deng bitis, miras keng ausan dang gangrene nung nu mangailangan pututan ya ing bitis — ing mumunang sangkan da reng non-traumatic amputation kareng e masyadung mangatua kareng meyalskus a bangsa. ustung pamanulu ning diabetes, at makanyan mu rin keng ustu pamaningat keng prisyun keng daya at pamaningat keng bie (kalupa na ning e pamanigarilyu at maustang pamaningat keng timbang ning katawan), mapalyaring salese ka laban kareng mengasabing complicasyun.

Martinique:

Izieu:
Ing Izieu metung yang village at commune king French "département" ning Ain, king kalibudtang-aslagan ning France keng Rhône a Ilug, atiu pilatan da reng lakanbalen Lyon at Chambery.

Jassans-Riottier:
Jassans-Riottier metung yang balen at commune king French "département" ning Ain.

Jayat:
Ing Jayat metung yang commune king French "département" ning Ain.

Journans:
Ing Journans metung yang commune king French "département" ning Ain.

Joyeux:
Joyeux metung yang commune king French "département" ning Ain king "labuad" ning Rhône-Alpes.

L'Abergement-Clémenciat:
L'Abergement-Clémenciat metung yang commune king French "département" ning Ain.

L'Abergement-de-Varey:
L'Abergement-de-Varey metung yang commune king French "département" ning Ain.

La Boisse:
Ing La Boisse metung yang commune king French "département" ning Ain.

La Burbanche:
Ing La Burbanche metung yang commune king French "département" ning Ain.

La Chapelle-du-Châtelard:
Ing La Chapelle-du-Châtelard metung yang commune king French "département" ning Ain.
Lawen ya rin.
Dombes

Glucagon:
Ing Glucagon metung yang mayalagang hormone kayabe keng carbohydrate metabolismu. Papalual ning kundilat, lulual ya iti neng ing glucose keng daya mababa ing (hypoglycemia), pauli na niti ing ate alilan na ing mesimpan a glycogen para maging glucose at palual na iti keng agus ning daya. Ing gagawan ning glucagon kabaligtaran ne ning insulin, nung nu utusan no reng cells keng katawan a tanggapan ne ing glucose ibat keng daya potang panaun ning kanawan.

Glucose:
Ing Glucose (Glc), metung a monosaccharide (o kaya keng amanu tamu mayumu), metung yang mayalagang carbohydrate keng biology. Ing kayang cell gagamit yang panibatan ning sikan at metabolic intermediate. Ing glucose metung ya kareng pun productu ning photosynthesis at magumpisa ya keng cellular a pamangisnawa kareng balang prokaryotes at eukaryotes. Ing lagyu manibat ya keng katayang Greek a "glykys" (γλυκύς), nung nu ing kabaldugan na "mayumu", at ing karadagan a pambuldit ing "-ose" nung nu ing buri nang sabian carbohydrate.
Aduang isomers na ning aldohexose a mayumu kebaluan la bilang glucose, ita mung metung nung nu ing (D-glucose) biologically active ya. Ining (D-glucose) a ini keraklan madaleraya ya bilang dextrose ("dextrose monohydrate"), lalung-lalu na keng industria ning pamangan. Ining articulung iti tungkul ya kareng mangalating D-aske ning glucose. Ing salamin-larawan ning molecule, L-glucose, eya malayaring gamitan da reng cells.
Ing glucose karaniwan atiu ya keng askeng maputing bage o masias a buung crystal. malyari ya naman mayakit keng aqueous solution.
Gamit.
Malyari tamung manula nung nanu ing sangkan obat ing glucose, at aliwa ing metung pa ing monosaccharide kalupa na ning fructose (Fru), iya ing malaparan a magagamit keng evolution, keng ecosystem, at metabolismu. Ing glucose malyari yang manalkus ibat keng formaldehyde lalam ning abiotic a kabilyan, inya atiu ne kanita pa keng pekamamabang biochemical systems. Mekad ing mayalaga para mitas ing bie ing mababang pupuntalan ning glucose, nung wawangis me aliwang hexose a mayumu, nung nu ela makipamuk kareng lupung da reng amino a proteina. Ining pamipamuk da reng (glycation) mababawas o sisiran ne ing gamit da reng dakal a enzymes. Ing mababang balak na ning glycation ing sangkan iyapin ing pipilinan ne ning glucose ing mas e makipamuk keng cyclic isomer. Nanupata, dakal kareng pangmaluatan a dame ning diabetes (alimbawa, pangabulag, pamipalya ning batu, at peripheral neuropathy) mapalyari ing sangkan ing glycation da ring proteina o lipids. King kabaligtaran, ing enzyme-a makamantining pamandagdag keng glucose kareng proteina kapamilatan ning glycosylation keraklan mayalaga ya keng karelang gamit.
Panibatan at pamanyipsip.
Deng lakan a dietary carbohydrates atin lang glucose, mapalyaring kabud ila mu deng gagawa keng bloki, kalupa na mo ning arina at glycogen, o kaya kambe da ring aliwang monosaccharide, kalupa ning sucrose at lactose. Keng lumen ning duodenum at malating bituka ing oligo- at polysaccharide matatatal la anggang maging lang monosaccharides pauli ning kundilat at ning bitukang glycosidases. Ing glucose kaibat miyayalis ya sumangid ning apical membrane na ning enterocytes kapamilatan ning SLC5A1 at kaibat summangid ding karelang basal membrane kapamilatan ning SLC2A2 (ref). Ing aliwang glucose mumunta yang taglustaglus keng cell da reng utak at erythrocytes, kabang deng aliwa miraras la keng ate at laman, nung nu misimpan ya bilang glycogen, at king cell da ring taba, nung nu la magamit para mamie sikan keng pamipamuk atin misasamut kareng taba. Ing glycogen iya ing kaduang panibatan a sikan ning katawan, mayayaus at miyalilan para maging glucose ustung mangailangan sikan.

Katas ning kundilat:
Pancreatic juice is a juice produced by the pancreas. It contains a variety of enzymes. They include trypsinogen, chymotrypsinogen, elastase, carboxypeptidase, pancreatic lipase, and amylase.
Ing katas ning kundilat metung yang alkaline keng kalikasan pauli ning matas a pamitipun da reng bicarbonate ions. Mayalaga ya iti keng para a neutralize ne ing acidic gastric acid, para mas mauyab ya ing dapat ning enzyme. 
Ing pamipalual ning katas ning kundilat sasalesen ne ning hormone a secretin, nung nu papalual ne ning duodenum ustung apagumasdan de ing proteina at taba.
Ing katas ning kudilat a pamipalualatin yang aqueous bicarbonate component ibat ka reng duct cells at enzymatic component ibat ka reng acinar cells

Kundilat a duct:
Ing duct ning kundilat, o kaya duct ning Wirsung, metung yang a tataid keng kundilat papunta keng common bile duct para mirinan yang katas ning kundilat nung nu sasaup ya keng pamaglaso pamangan a bibie ning "exocrine a kundilat". Ing duct ning kundilat tataid ya keng common bile duct bayu keng ampulla ning Vater, kaibat nung deng pareung duct bubusbusan ne ing kalibudtan talindiking ning kaduang dake ning duodenum king major duodenal papilla.
Ing "duct ning Wirsung" mipalgyu ya keng, German discoverer, anatomist Johann Georg Wirsung (1589-1643). 

Ampulla ning Vater:
Ing ampulla ning Vater, kebaluan mu ring bilanghepatopancreatic ampulla, meyalkus ya kapamilatan ning pamiabe da reng duct ning kundilat at ning common bile duct. Ing ampulla ka rin ya mismu king major duodenal papilla. 
Gamit.
Ding dakal a smooth muscle sphincter ila reng manyalese keng agus ning bile at katas ning kundilat kapamilatan ning ampulla: ing sphincter na ning kundilat a duct, ing sphincter na ning bile duct, at ing hepatopancreatic sphincter (sphincter ning Oddi). 
Ing sphincter ning Oddi iya ing manyalese keng pamipalual ning bile at kundilat a katas papuntang duodenum, at makanyan mu rin ing pamipigil ning pamaglub ning laman ning duodenal papaunta keng Ampulla.
Eponym.
The eponymical term "ampulla of Vater" is named after Abraham Vater (1684-1751), a German anatomist who first published a description of it in 1720.

Common bile duct:
Ing Bile, nung nu misasamut ya keng ate, midadala ya keng wanan at kaili ning hepatic ducts, nung nu misasalubung la para mialkus la at maging common hepatic duct. Karin, malyari lang lungub keng superior a wakas ning common bile duct at magisan ya keng duodenum, o kaya lungub ya keng cystic duct para misimpan ya keng atdu (gallbladder). 
Ing inferior a sepu ning common bile duct sasalubung ya keng maragul Kundilat a duct (duct ning Wirsung) manibat keng kundilat, papuntang ampulla ning Vater. Karin, deng aduang ducts makapadurut lang laman ausan dang hepatopancreatic sphincter (sphincter ning Oddi) nung nu mapipisil ya, at sasabagkalan ne ing bile para e lungub keng malating bituka. 

Bile:
Ing katas ning atdu o keng amanung English Bile (o "gall") metung yang mapayit, dilo o aluntiang a alkaline fluid papaplual ning hepatocytes maniabt keng ate da ring keraklan da ring vertebrates. Kareng dakal a species, misisimpan ya iti keng atdu pilatan da reng pamangan almusal, pagtuan o 'apunan at kaibat mengan miyuyugse ya iti keng "duodenum" nung nu lulual ya bilang basura at sasaup ya keng procesu ning pamaglaso da ring lipids.
Pamagpalual.
Ing bile gagawan ne ning hepatocytes keng ate, at dadalundung ya keng bile ducts a lulub keng ate. Kabang mapoprocesu la, ding epithelial cells mandagdag lang maranumdanum a solution a sapak keng bicarbonates a lalao na rayuput at parakalan na ing alkalinity na ning solution. Ing bile kaibat mamagus ya papuntang common hepatic duct, nung nu makiyabe ya keng cystic duct manibat keng atdu para mayalkus ing common bile duct. Ing common bile duct kaibat yayabe ya kundilat a duct para magisan papuntangto duodenum. Nung ing sphincter ning Oddi makasara ya, ing bile mapipigil ya para dalundung papuntang bituka at imbes dumagus ya keng atdu, nung nu karin ya misimpan at maging yang buu para sikan yang mga limang beses a sikan manibat ketang mumunang sikan pilatan da reng pamamangan. Ining pamibuu daratang kapamilatan ning pamanyipsip na ning danum at mangalating electrolytes, kabang atsu o ela mawawala reng mumunang organic molecules. Ing cholesterol lulual mu ring kayabe ne ing katas ning atdu o bile , melasu keng acidu at ataba mayayakit keng memuung solution. Ustung ing pamngan linual ya keng dungus papuntang duodenum keng alkus a chyme, ing atdu papalual yang buubuung bile para a ganap ne ing pamgalaso pamanga.
Ing ate ning tau malyari yang palual a mga metung a litru a bile balang aldo (atsu keng katawan ning tau). 95% na ning asin a papalual ning bile masisipsip lang pasibayu keng sepu ning ileum at magagamit lang pasibayu. Ing daya iabt keng ileum daragus yang matulid papuntang hepatic portal vein at magbalik ya keng ate nung nu ing hepatocytes sipsipan nang pasibayu ing asin at babalik na kareng bile ducts para magamit pasibayu, neng misan makatadua o makatatlu balang pamamangan.

Islets of Langerhans:
Ing endocrine (itang, hormone- a papalual) a cells na ning kundilat makalupung la kareng mangalating pulu ning Langerhans. Mebalu ya inyang 1869, ne ning German pathological anatomist Paul Langerhans, deng mangalating pulu ning Langerhans ila reng bubuu mga 1 anggang 2% na ning kabilugan ning kundilat. Atin mga metung a yuta kareng mangalating pulu keng metung a mabulas a kundilat ning tau, nung nu makasambulat lang pantepante keng mabilug a organ, at ing karelang piyabe-abeng timbang mga 1 anggang 1.5 gramu. Balang metung a malating pulu atin yang mga metung a libung cells at 50-500 μm ya keng kaba ning metung a bilug.
Cell uri.
Deng hormones a paalual ning mangalating Pulu ning Langerhans lulual lang taglus-taglus keng mamagus a daya at e kumulang kareng apat a miyayaliwang uri da reng cells:
Deng mgalating pulu mipapanuki la kapamilatan ning paracrine at autocrine a pamisabi-sabi, at deng beta-cells miyayasawa la electrically kareng beta-cells (dapot ali kareng aliwang uri da reng cells).

Ding Commune ning Ardennes a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 463 a communes na ning Ardennes "départamentu" king France.

Ilokanu (amanu):
Ing Ilokanu (malyari muring: "Ilocano", "Iluko", "Iloco", ampong "Iloko") ing amanung maki katlung dakal diling magsalita king Filipinas.
Metung yang amanung Austronesian a kamaganak da reng amanu anti ing Indonesian, Malay, Fijian, Maori (ning New Zealand), Hawaiian, Malagasy (ning Madagascar), Samoan, Tahitian, Chamorro (ning Guam ampo ing w:Northern Mariana Islands), Tetum (ning Aslagang Timor), at Paiwan (ning Taiwan).
Amlat.
Menibat la reng taung magsalitang Austronesian-ibat king dake nang mawli ning China a dinalan king Taiwan. Dinatang la reng familia ampong lipi kapamilatan da reng "viray" o "bilog", meaning a mangabaldugang bangka. Menibat ya ing amanung "Ilokano" king "i-", a mangabaldugang "from" (ibat king), ampo ing "looc", a mangabaldugang "cove or bay", anya "people of the bay."
Pamitinduk-tinduk (Classification).
Atyu king sarili nang sanga ning familiang Cordilleran ning Filipinas ing Ilokanu. Walu lang miliung tau deng gagamit kaniti antimong tubung amanu (native language).
Metung yang lingua franca king dake nang pangulu ning Luzon ing Ilokanu, at gagamitan deng antimong kadwang amanu deng maygit kareng adwang miliung tau a maki tubung amanu king Pangasinan, Ibanag, Ivatan, at aliwa pang amanu king Pangulung Luzon.
Karinan.
Manuknangan la reng Ilokanu king makitid at mabatung labwad king pangulu-albugan (northwest) nang sepu ning Luzon, a makasipit king pilatan ning kabundukang Cordillera king aslagan ampo ing Dayatmalat ning Mawling China (South China Sea) king albugan. Uli na ning karelang kabilyan, megi lang malapit king metung at metung, matipid, masipag ampong matiyaga. Ini murin ing sangkan nung bakit ala lang patugut mamalis tuknangan bang manintun mas masanting a pamikatagun at gabud ang pikabyayan. Lipat ning atyu kareng lalawigan a Ilocos Norte, Ilocos Sur, La Union ampng Abra, ing karelang taganang labwad, míkalat la king aslagan ampo king mawli ning sadya rang tutuknangan. 
Mitipun-tipun la reng minunang Ilucanu king Cagayan Valley, deng kabundukan ning Apayao, ampo reng kapatagan ning Pangasinan anyang kalabingwalu ampong kalabingsyam a dilanwa o siglu, at ila na ing dakal dili o metung kareng dakal dili kareng lugal a reti. Keta namang kadwang pulung siglu, dakal a familiang Ilucanu ing minalis king Menila ampo reng kasiping nang balen, at angga na king Mindanao. Ila ing minunang lahi o bangsang Filipinung minalis a tsa-rakal king Pangulung America (itang awsan dang "Manong" generation). Mangaragul lang comunidad deng atikdo da, lalu na kareng estadu ning Hawaii, California, Washington ampong Alaska. Ing Ilucanu ing amanu rang siswan deng keraklan kareng orihinal a Filipinung minalis king America anyang kadwang pulung siglu, dapot mas dakal la reng gagamit Tagalug kareng Filipino-American uling iti ing kikilalanan nang pambansang amanu ning kapamahalan ning Filipinas.
Darakal la murin deng Ilucanu king Libutad a Aslagan, Hong Kong, w:Japan, w:Singapore, Canada ampong w:Europa.

Manila Central University:
Ing Manila Central University metung yang pipagaralan a privadu, alang secta, at non-stock a atyu king EDSA, Caloocan Lakanbalen, Filipinas. Tuturu yang Kindergarten, Elementaria, Secundaria ampong Colegiu.

Ding Commune ning Ain a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 419 a communes na ning Ain "départamentu" king France.

Ding Commune ning Aisne a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 816 a communes na ning Aisne "départamentu" king France.

Ding Commune ning Allier a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 320 a communes na ning Allier "départamentu" king France.
The following is a list of the 320 communes of the Allier "département" in France.

Ding Commune ning Alpes-Maritimes a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 163 a communes na ning Alpes-Maritimes "départamentu" king France.

Ding Commune ning Alpes-de-Haute-Provence a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 200 a communes na ning Alpes-de-Haute-Provence "départamentu" king France

Ding Commune ning Ardèche a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 339 a communes na ning Ardèche "départamentu" king France.

Ding Commune ning Ariège a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 332 a communes na ning Ariège "départamentu" king France.

Ding Commune ning Aube a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 433 a communes na ning Aube "départamentu" king France.

Ding Commune ning Aude a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 438 a communes na ning Aude "départamentu" king France.

Ding Commune ning Aveyron a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 304 a communes na ning Aveyron "départamentu" king France.

Tala da reng lakanbalen king Germany (Aleman):
Tala da reng lakanbalen king Germany a atin maigit 10000 a populasyun keng banuang 2000. Ing tala agpang ya kareng dakal ning populasyun at babie ne ing state balang lakanbalen. Ustung ing lagyung German manaliwa ya keng English, atin yang pangulung o "parentheses".

Tala da reng lakanbalen at balen king Filipinas:
Iti ing tala da reng lakanbalen at balen ning Filipinas tukituki agpang keng lalawigan keng pamitukutuking alpabeto. Agpang inyang 2006, atin 118 lakanbalen at1509 balen.
Abra.
Balen: 
Agusan del Norte.
Ding Lakanbalen: 
Balen: 
Agusan del Sur.
Balen: 
Aklan.
Balen: 
Albay.
Ding Lakanbalen: 
Balen: 
Antique.
Balen: 
Apayao.
Balen: 
Aurora.
Balen: 
Basilan.
Ding Lakanbalen: 
Balen: 
Bataan.
Ding Lakanbalen: 
Balen: 
Batanes.
Balen: 
Batangas.
Ding Lakanbalen: 
Balen: 
Benguet.
Ding Lakanbalen: 
Balen: 
Biliran.
Balen: 
Bohol.
Ding Lakanbalen: 
Balen: 
Bukidnon.
Ding Lakanbalen: 
Balen: 
Bulacan.
Ding Lakanbalen: 
Balen: 
Cagayan.
Ding Lakanbalen: 
Balen: 
Camarines Norte.
Balen: 
Camarines Sur.
Ding Lakanbalen: 
Balen: 
Camiguin.
Balen: 
Capiz.
Ding Lakanbalen: 
Balen: 
Catanduanes.
Balen: 
Cavite.
Ding Lakanbalen: 
Balen: 
Cebu.
Ding Lakanbalen:
Balen: 
Compostela Valley.
Balen: 
Cotabato.
Ding Lakanbalen: 
Balen: 
Davao del Norte.
Ding Lakanbalen: 
Balen: 
Davao del Sur.
Ding Lakanbalen: 
Balen: 
Davao Oriental.
Balen: 
Dinagat Islands.
Balen:
Eastern Samar.
Balen: 
Guimaras.
Balen: 
Ifugao.
Balen: 
Ilocos Norte.
Ding Lakanbalen: 
Balen: 
Ilocos Sur.
Ding Lakanbalen: 
Balen: 
Iloilo.
Ding Lakanbalen: 
Balen: 
Isabela.
Ding Lakanbalen: 
Balen: 
Kalinga.
Balen: 
La Union.
Ding Lakanbalen: 
Balen: 
Laguna.
Ding Lakanbalen: 
Balen: 
Lanao del Norte.
Ding Lakanbalen: 
Balen: 
Lanao del Sur.
Ding Lakanbalen: 
Balen: 
Leyte.
Ding Lakanbalen:
Balen: 
Maguindanao.
Ding Lakanbalen:
Balen: 
Marinduque.
Balen: 
Masbate.
Ding Lakanbalen: 
Balen: 
Metro Manila.
Ding Lakanbalen:
Balen:
Misamis Occidental.
Ding Lakanbalen: 
Balen: 
Misamis Oriental.
Ding Lakanbalen: 
Balen: 
Mountain Province.
Balen: 
Negros Occidental.
Ding Lakanbalen: 
Balen: 
Negros Oriental.
Ding Lakanbalen: 
Balen: 
Northern Samar.
Balen: 
Nueva Ecija.
Ding Lakanbalen: 
Balen: 
Nueva Vizcaya.
Balen: 
Occidental Mindoro.
Balen: 
Oriental Mindoro.
Ding Lakanbalen: 
Balen: 
Palawan.
Ding Lakanbalen: 
Balen: 
Pampanga.
Ding Lakanbalen: 
Balen: 
Pangasinan.
Ding Lakanbalen: 
Balen: 
Quezon.
Ding Lakanbalen: 
Balen: 
Quirino.
Balen: 
Rizal.
Ding Lakanbalen: 
Balen: 
Romblon.
Balen: 
Samar.
Ding Lakanbalen: 
Balen: 
Sarangani.
Balen: 
Shariff Kabunsuan.
Balen:
Siquijor.
Balen: 
Sorsogon.
Ding Lakanbalen: 
Balen: 
South Cotabato.
Ding Lakanbalen: 
Balen: 
Southern Leyte.
Ding Lakanbalen: 
Balen: 
Sultan Kudarat.
Ding Lakanbalen: 
Balen: 
Sulu.
Balen: 
Surigao del Norte.
Ding Lakanbalen: 
Balen: 
Surigao del Sur.
Ding Lakanbalen: 
Balen: 
Tarlac.
Ding Lakanbalen: 
Balen: 
Tawi-Tawi.
Balen: 
Zambales.
Ding Lakanbalen: 
Balen: 
Zamboanga del Norte.
Ding Lakanbalen: 
Balen: 
Zamboanga del Sur.
Ding Lakanbalen: 
Balen: 
Zamboanga Sibugay.
Balen: 

Ding Lakanbalen ning Italy:
King Italy, deng lakanbalen ila reng communes nung nu mika upaya la kapamilatan na ning presidential decree nung nu megumpisa mismu keng pamuntuk, kapamilatan ning gubyernu, o kaya kareng mismung commune.

Ding Commune ning Bas-Rhin a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 526 a communes na ning Bas-Rhin "départamentu" king France.

Ding Commune ning Bas-Rhin a departamentu agpang keng pamitukituki da reng arrondissements at cantons:
Bangsa: France<br>
Labuad: Alsace<br>
départamentu: Bas-Rhin (7 arrondissements; 44 cantons; 526 communes)

Ding Commune ning Bouches-du-Rhône a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 119 a communes na ning Bouches-du-Rhône "départamentu" king France.

Ding Commune ning Calvados a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 706 a communes na ning Calvados "départamentu" king France.

Ding Commune ning Cantal a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 260 a communes na ning Cantal "départamentu" king France.

Ding Commune ning Charente a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 404 a communes na ning Charente "départamentu" king France.

Ding Commune ning Charente-Maritime a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 472 a communes na ning Charente-Maritime "départamentu" king France.

Ding Commune ning Cher a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 290 a communes na ning Cher "départamentu" king France.

Ding Commune ning Corse-du-Sud a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 124 a communes na ning Corse-du-Sud "départamentu" king France.

Ding Commune ning Creuse a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 260 a communes na ning Creuse "départamentu" king France.

Ding Commune ning Côte-d'Or a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 707 a communes na ning Côte-d'Or "départamentu" king France.

Ding Commune ning Corrèze a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 286 a communes na ning Corrèze "départamentu" king France.

Ding Commune ning Côtes-d'Armor a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 372 a communes na ning Côtes-d'Armor "départamentu" king France.

Ding Commune ning Deux-Sèvresr a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 307 a communes na ning Deux-Sèvres "départamentu" king France.

Ding Commune ning Dordogne a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 557 a communes na ning Dordogne "départamentu" king France.

Breton (amanu):
Ing Breton ("Brezhoneg") metung yang amanung Celticung gagamitan da reng aliwang manuknangan king Brittany ("Breizh"), a atyu king Francia.
Amlat.
Menibat ya ing Breton king sanga nang Brythonic da reng amanung w:Insular Celtic a dela da reng minalis a w:Romano-British king Britanny mapalyaring ketang katlung siglu pababa. Ing Cornish modernung amanung malapit dili king Breton, at kaybat na niti ing w:Welsh language. Ing metung pang amanung panglabuad (rehiyonal) ning Brittany, ing Gallo, metung yang w:Langue d'oïl a ibat king Latin. 
Sadya, magagamit ya ing Breton king Mababang Brittany (Lower Brittany), banda king albugan (west) ning metung a gulis a mitutuglung king Plouha ampo king Vannes. Ibat ya king metung a comunidad ning amanung sasaklo king Gran Bretania ampo king Armorica (ing salukuyan a Brittany). Iti ing amanu da reng makababo king sociedad (elite) angga ketang kalabingadwang (12) siglu. Nanupata, kaybat na nita, megi na ne mung amanu ning Albugang Brittany ("Breizh Izel"), at tuki-tuki lang minalis king Frances (French) deng uring sugi o mardika (nobility) ampo reng maki agyu (bourgeoisie). Latin ing gagamitan ning w:Duchy of Brittany kareng kasulatan, at minalis ya iti king Frances ketang kalibinglimang (15) siglu. Ating limitadung tradiciun ning panyulat o literaturang literaturang Breton. Ating amanu manibat king Matwang Breton (Old Breton) a magagamit king Makabayung Breton ngening salukuyan para kareng amanung magagamit king filosofia ampo king ciencia. 
Ala yang taganang masabal kareng amanung minoria ing Kayarian a Frances. Nanupata, migumpisa ing tutung pamagpabor king Frances lipat da reng amanung "panglabwad" o "regional" anyang panaun ning revolucion. Awsan do reti king mababang lagyung "patois". Ing ukulan da reng revolucionariu, mas buri da reng fuerzang reaccionariu ampo reng kakampi king kayaryan ing gamitan la reng amanung panglabwad ba lang manatiling kulang king belwan deng masang ortelanu o maglalawta. Agpang kareng talapamingwa (defenders) ning amanung Breton, miglwat la reng patakaran ba yang laganas a idayu ing Breton angga king dekadang 1960 kareng pipagaralan ampong pisamban. 
Ngeni, lipat ning taglus-taglus at matigik a pamanalan ning centru king Francia, ampo ing masikan a influencia ning media, gagamitan de pa muring pang-aldo-aldong amanu deng kapitnang miliung tau ing Breton. Nanupata, mibaba ya ini manibat ketang metung a miliun ampong katlu (1.3 million) ketang 1930. Anyang umpisa ning kadwampulung siglu (20th century), Breton mu ing balu da reng kapitna da reng tau king Mababang Brittany, at adwa la balung amanu detang aliwang kapitna. Karas ketang 1950, dinalan na la mung libu (100,000) deng mitatagan a Breton a tunggal amanu, at lalu na lang ditak ngeni 
Agpang king metung a statistical survey ketang 1997, manga atlu lang dalan a libu (300,000) deng magsalitang Breton king Bas Bretagne (Mababang Brittany), at maki edad lang sesenta (60) patas deng dinalan at syam a pulung libu (100,000) kareti. Mapalyaring kulang king metung a porcientu da reng maki idad a kinsi anggang dicinuevi (15-19) ing magsalita pang Breton.
Kanitang 1925, king uli nang Profesor Roparz Hemon, linto ya ing minunang isyu ning pahayagang (review) "Gwalarn". King labingsyam a pulung banwang maybe ya iti, sibukan ning "Gwalarn" a itas ya uri ing Breton ba nong kapante deng aliwang mapyang amanung "internacional" o pangyatu kapamilata’ning pamaglalang orihinal a obrang sasaklo ka reng eganaganang uri ning panyulat (genres), at pamagmunikalang milikas la king Breton deng obrang dayung kikilalanan da king yatu.
Ketang 1946, elilan ne ning "Al Liamm" ing "Gwalarn". Linto la reng aliwang pahayagan at mitipun-tipun ing maragul a bilang da reng panyulat para king metung a amanung minoria .
Ketang 1977, mitatag la reng Diwan bang mituru ya ing Breton king paralan a immersion. Libu-libu lang anak deng tiru da manibat king elementaria angga king secundaria. Lalu lang mekilala uling king mangatas a akukwa da reng karelang magaral kareng examin. Atin muring aliwan paralan ing mimunikala, ing paralan a bilingual, a susulung ning "Div Yezh" ("Adwang Amanu") kareng escuela ning Estadu, ampo ing "Dihun" ("Pamangising") kareng escuelang Catolicu.
Milikas ya king Breton ing serieng comics a Asterix. Karapatdapat yang dinan pansin iti uling agpang king comics, atyu king Armoric peninsula, ing bariu king Gaul nung nu ya manuknangan i Asterix. Bukud king Asterix, milikas la murin king Breton deng aliwang comics: Tintin, Spirou, Titeuf, Hägar the Horrible, Peanuts, at aliwa pa.
Pálage da la murin king Breton deng mapilan a pelicula: deng (Lancelot, Shakespeare in Love, Marion du Faouet, Sezneg) ampo reng serie king television a (Columbo ampong Perry Mason)
Susulat la king Breton deng aliwang poeta ampong talasulat. Alimbawa kilala no kareng aliwang bansa di Yann-Ber Kalloc'h, Roparz Hemon, Anjela Duval, Per-Jakez Hélias, at Youenn Gwernig
Ngeni, bukud namung ing Breton ing amanung Celticung e makikilala antimong amanung oficial. E ne buring alilan ning Estadu ning Francia ing kadwang articulu ning Punbatas (a midagdag ketang 1994), nung nu makasulat a "ing Frances ing amanu ning Republica".
Ing "Catholicon" ing mumunang diccciunariung Breton, at iti murin ing mumunang dicciunariung Frances. Inedit neng w:Jehan Lagadec ketang 1464 ining obra king atlung amanu, Breton, Frances ampong Latin. Ngeni, papakit ning pamanalto da reng bilingual a dicciunariu king Olandes, Aleman, Español ampong Welsh ing kapagnasan ning metung a dai (henerasyun) bang makilala ya kareng miyayaliwang bansa ing Breton. Atin muring dicciunarung kabud mung Breton, a babye kabaldugan kareng amanung Breton king Breton.
Lugal nung nu ya magagamit.
Keraklan, atilu king Albugang Brittany deng magsalitang Breton, at mas malagad king Aslagang Brittany (nung nu ya magagamit ing Gallo bukud king Breton ampong Frances, at kareng lugal king yatu nung nu la menuknangan deng Breton.

Exocrine gland:
Deng Exocrine glands, glands lang maglual karing karelang productu kapamilatan da reng ducts (duct glands). Deni reng katapat da reng endocrine glands, nun nu papalual lang productu taglustaglus keng agus ning daya (ductless glands).
Alimbawa.
Deng exocrine glands kayabe la reng pawas glands, wawa glands, susu glands, at dakal pang glands na ning pamaglaso pamangan.
Lawen ya rin.
Ing prostate gland metung yang exocrine gland na ning lalaking mammal pamipanak a tuntunan. Papalual yang malino a fluid nung nu iti ing 1/3 a laman ning kupal.

Hormone:
Ing hormone (ibat keng Greek "όρμή" - "samasan para galo") metung yang chemical a tubud manibat keng metung a cell (o lupung a cells) papunta kareng aliwa. Eganaganang multicellular organisms papalual lang hormones (kayabe no reng tanaman - "lawe ye ing phytohormone"). 
Ing gamit da reng hormones ing sumuyu la para mamye senyas kareng mismung pakikuana a cells; ing dapat da reng hormones mababalu ustung kareng padrun da reng papalual at ding senyas o signal transduction da reng tatanggap a tissue.
Deng peka-bantug a animal hormones ilapin deng papalual a endocrine glands na ning vertebrate animals, dapot deng hormones 'alus lulual la kareng eganaganang organ "system at" tissue type da ring multicellular organismu. 
Ing Endocrine hormone molecules lulual la taglutaglus keng agusdaya, kabang deng exocrine hormones (or ectohormones) lulual la taglustaglus keng duct, at manibat keng duct mekad dumagus la papunta keng agusdaya o kaya dumagus la manibat keng cell papuntang aliwang cell kapamilatan na ning diffusion keng procesung ausan dang paracrine signalling.

Ding Commune ning Doubs a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 594 a communes na ning Doubs "départamentu" king France.

Ding Commune ning Drôme a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 369 a communes na ning Drôme "départamentu" king France.

Ding Commune ning Essonne a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 196 a communes na ning Essonne "départamentu" king France.

Ding Commune ning Eure a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 675 a communes na ning Eure "départamentu" king France.

Ding Commune ning Eure-et-Loir a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 403 a communes na ning Eure-et-Loir "départamentu" king France.

Ding Commune ning Finistère a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 283 a communes na ning Finistère "départamentu" king France.

Ding Commune ning Gard a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 353 a communes na ning Gard "départamentu" king France.

Ding Commune ning Gers a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 463 a communes na ning Gers "départamentu" king France.

Ding Commune ning Gironde a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 542 a communes na ning Gironde "départamentu" king France.

Ding Commune ning Guadeloupe a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 32 a communes na ning Guadeloupe "départamentu" king France.
Former communes detached from Guadeloupe on February 22, 2007:

Ding Lalawigan ning Italy:
King Italy, ing lalawigan (in Italian: "provincia") metung yang administratibung pangadake keng panglibudtad a antas pilatan ning balen ("comune") at labuad ("regione").
Ing lalawigan atin yang dakal a balen at keraklan dakal a lalawigan maging yang labuad. Ing labuad ning Aosta a Saug iyamu kabuda a alang lalawigan.
Inyang 2006, atin 109 a lalawigan king Italy, detang atlu bayu lang tatag, at effectibu la 2009. Ing tala lalam makapasal keng makapal a kulit a lalawigan nung nu ing administratibung tungku iya mu rin ing keng panglabuad.
"Polizia Provinciale" (Provincial Police) metung yang paba,lu na pang lalawigan yang antas a police puersa king Italy. 
Sardinia (Sardegna).
The following four provinces have been created by the Sardinian regional government, but still have to be recognized by the Italian government:

Kometa:
Ing kometa o panbulu metung yang bolang gawa keraklan king yelu a maglakbe king outer space. Kawangis ne ning asteroid. King solar system ning Yatu, mas malaut la reng orbit a dudurutan da reng kometa kesa ketang king Pluto, metung a malating planetang sadyang marayung dili king Aldo. Marayu la king aldo deng keraklan kareti, oneng akakit ta la reng aliwa neng nung milalapit lang ustu king Aldo. Mangakaba la "iki" deti uling lalasawan ning Aldo itang yelu. Neng kayi, awsan dong "dirty snowballs" o "shooting stars" deti. 
"Nucleus" ing aus da king masyas a libutad ning kometa. Metung ya kareng mangatuling diling bage king solar system. Anyang sinlag ing sala king Kometang Halley, apat mung porcientu (4%) kaniti ing sinlag pabalik kekatamu. 
Balik-balik la kekatamu deng kometang "periodic", kabang misan la mu lalto deng kometang "non-periodic" o "single-apparition". 
Ikit da nong misasalbag deng aliwang kometa, alimbawa ing Kometang Biela. Atin namang kometang ikit dang tinud king planeta: tinud ya king Jupiter ing Kometang Shoemaker-Levy 9 kanitang 1994. Atin namang kometang pakalupung o abe-abe neng dudurut king aldo; ukulan o isipan da reng astronomer a pira-pirasu na la ning sadyang metung mung bage, a misalbag . 
Deni reng mapilan kareng kilalang kometa:
useover="_tipon(this)" onmouseout="_tipoff()">== Lon la murin deti =

Ding Commune ning Guyane a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 22 a communes na ning Guyane "départamentu" king France.

Ding Commune ning Haut-Rhin a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 377 a communes na ning Haut-Rhin "départamentu" king France.

Ding Commune ning Haute-Corse a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 236 a communes na ning Haute-Corse "départamentu" king France.

Ding Commune ning Haute-Garonne a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 588 a communes na ning Haute-Garonne "départamentu" king France.

Ding Commune ning Haute-Loire a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 260 a communes na ning Haute-Loire "départamentu" king France.

Ding Commune ning Haute-Marne a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 432 a communes na ning Haute-Marne "départamentu" king France.

Ding Commune ning Haute-Savoie a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 294 a communes na ning Haute-Savoie "départamentu" king France.

Ding Commune ning Haute-Saône a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 545 a communes na ning Haute-Saône "départamentu" king France.

Ding Commune ning Haute-Vienne a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 201 a communes na ning Haute-Vienne "départamentu" king France.

Ding Commune ning Hautes-Alpes a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 177 a communes na ning Hautes-Alpes "départamentu" king France.

Ding Commune ning Hautes-Pyrénées a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 474 a communes na ning Hautes-Pyrénées "départamentu" king France.

Ding Commune ning Hauts-de-Seine a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 36 a communes na ning Hauts-de-Seine "départamentu" king France.

Ding Comuni ning Aosta a Saug:
Ing tutuki iya ing tala da ring 74 "comuni" na ning Aosta Saug king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Agrigento:
Ing tutuki iya ing tala da ring 43 "comuni" na ning Lalawigan ning Agrigento, Sicily, king Italy.

Ding Commune ning Hérault a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 343 a communes na ning Hérault "départamentu" king France.

Ding Commune ning Ille-et-Vilaine a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 353 a communes na ning Ille-et-Vilaine "départamentu" king France.

Ding Commune ning Indre a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 247 a communes na ning Indre "départamentu" king France.

Ding Commune ning Indre-et-Loire a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 277 a communes na ning Indre-et-Loire "départamentu" king France.

Ding Commune ning Isère a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 533 a communes na ning Isère "départamentu" king France.

Ding Commune ning Jura a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 545 a communes na ning Jura "départamentu" king France.

Ding Commune ning Landes a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 331 a communes na ning Landes "départamentu" king France.

Ding Commune ning Loir-et-Cher a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 291 a communes na ning Loir-et-Cher "départamentu" king France.

Ding Commune ning Loire a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 327 a communes na ning Loire "départamentu" king France.

Ding Commune ning Loire-Atlantique a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 221 a communes na ning Loire-Atlantique "départamentu" king France.

Ding Commune ning Loiret a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 334 a communes na ning Loiret "départamentu" king France.

Ding Commune ning Lot a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 340 a communes na ning Ardèche "départamentu" king France.

Ding Commune ning Lot-et-Garonne a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 319 a communes na ning Lot-et-Garonne "départamentu" king France.

Ding Commune ning Lozère a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 185 a communes na ning Lozère "départamentu" king France.

Ding Commune ning Maine-et-Loire a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 363 a communes na ning Maine-et-Loire "départamentu" king France.

Ding Commune ning Manche a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 602 a communes na ning Manche "départamentu" king France.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Ancona:
Ing tutuki iya ing tala da ring 49 "comuni" na ning Lalawigan ning Ancona, Marche, king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Ascoli Piceno:
Ing tutuki iya ing tala da ring 73 "comuni" na ning Lalawigan ning Ascoli Piceno, Marche, king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Avellino:
Ing tutuki iya ing tala da ring 119 "comuni" na ning Lalawigan ning Avellino, Campania king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Bari:
Ing tutuki iya ing tala da ring 48 "comuni" na ning Lalawigan ning Bari, Apulia, king Italy.

Ding Labuad ning Tseka Republika:
Manibat inyang 2000 ing Czech Republic atin yang labingatlung "kraje" (keraklan mililikas bilang "Ding Labuad" , gamitan ya ing kulit a maragul a "R" ; pangmetung "kraj") at metung a tungkung lakanbalen"hlavní město"). Deng matuang pitungpulu't-atlu a distritu ("okresy", pangmetung "okres") magagalang la pa rin at karin ya pa rin ing tungku da reng miyayaliwang sanga ning administrasyun a state, kalupa na ning jukum a tuntunan.
"Pop. = Populasyun;Pop.den. = Populasyun a pangasiksik;<br/>GDP = Gross Domestic Product (keng yuta CZK);GDP / cpa = GDP per capita (keng CZK)

Miriam College:
Ing Miriam College metung yang pipagaralan a alang stock at e magtubung a Filipino ampong Katoliko para kareng bábai king Quezon Lakanbalen, Filipinas. Miyayampang yang programang akademiko manibat pre-elementarya anggang postgradwadu ampong pamanuru da reng atsu na king edad para king pamanalkus (development) ning kabyasnan ampong kagiwan da reng magaral, a miririnan leparan ampong lalam kareng pamisuglung a pambangsa, pangrehiyon ampong internasyonal. Manimuna yang pipagaralang pambabai, dapot deng kayang programang pre-elementarya, pamanuru kareng atsu edad, gradwadu ampong pamanigaral da reng maklak tatanggap lang magaral a lálaki.
Amlat.
Migumpisa ya ing Miriam College kanitang 1926, anyang mekisabi ya ing Arzobispo ning Menila kareng madre ning Maryknoll Congregation a makabasi king 
New York, USA a mitalakad lang escuela nung la malyaring iturung mag-mestra deng kayanakan a Filipinang Catolicu. Anyang mumuna, ginamit de ing sadyang cumbintung Agustino king Malabon, Rizal, at meyaus ya iting Malabon Normal School. Makatapilan ya minalis iti anggang 1952. Anyang banwang ita, miyalilan ya lagyu king Maryknoll College, at megi neng permanenting lugal ing Diliman, Quezon Lakanbalen. 
Meragul ing yampang ning Maryknoll College, manibat king pamanurung mestra paras king metung a colegiu ning liberal arts. Kaybat ning 
Vatican II, migdicisiun ya ing congregaciun a Maryknoll a ibugnus ing karelang obra king dapát a pangmisionariu king mabilug a yatu. Anyang 1977, miyalis ing pamibandi na ampong pamanibala ning pipagaralan paras kareng talapanibalang laico (e pari o madre). Agpang king pamikasundu, miyalilan ya lagyu ing escuela king Miriam College anyang 1989.
Pasilidad ning campus.
Kayabe la kareng pasilidad king campus ding Bahay Silungan, metung a dormitoriu para kareng talapagaral ibat kareng aliwang bansa a saguli mu, ing Gallery of Women's Art a maki obrang donasiun da reng bábaing talatuki ning alit o artist, ing Little Theatre a para kareng miyayaliwang palage king escuela, ing Mini-Forest Park, kapilya ampong day care center. 

Prága:
Ing Prague (IPA: , (), lawen ya rin ), iya ing tungku at pekamaragul a lakanbalen ning Czech Republic. Ing kayang opisyal a lagyu iyapin ing "hlavní město Praha", ing kabaldugan na "Ing Tungkung Lakabalen ning Prague".
Atiu keng Ilug ning Vltava king kalibudtang Bohemia, ing Prague iya ing meging, politica, kalinanangan, at pamagsiasat a kalibudtnan na ning state a Czech king maigit 1000 a banua. Ing mismunglakanbalen iya ing karinan da reng 1.2 yutang tau, kabang ing metropolitannaman atin yang populasyun a mga maigit 1.9 a yuta.

Amsterdam:
Ing iya ing tungkung lakanbalen na ning Netherlands, atiu king mauli ning lalawigan North Holland. Ing lagyung "Amsterdam" ing kabaldugan na Amstel dam. Ing lakanbalen mitatag ya inyang pang12ng dilanwa bilang malating pipanasan a barangay. Ing maalat a kalibudtan bantug ya keng kayang pakadurut a canal, keraklan megawa la inyang Dutch Golden Age inyang pang17ng dilanwa. The city has been compared with Venice. Beyond the canals, the similaraties have a basis in the cities' long histories of overseas trading, translating in openess and tolerance.
Agpang inyang Eneru 1, 2006, ing lakanbalen ning Amsterdam atin yang populasyun a 743,027 pakatuknang at ing kayang sukad ning populasyun iya ingpekamaragul diling lakanbalen king Netherlands. Ing urban area atin yang populaysun a 1,021,870 pakatuknang at dake ne ning conglomerate metropolitan area Randstad, a atin populasyun a 6,659,300 pakatuknang.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Benevento:
Ing tutuki iya ing tala da ring 78 "comuni" na ning Lalawigan ning Benevento, Campania, king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Bologna:
Ing tutuki iya ing tala da ring 60 "comuni" na ning Lalawigan ning Bologna, Emilia-Romagna, king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Brindisi:
Ing tutuki iya ing tala da ring 20 "comuni" na ning Lalawigan ning Brindisi, Apulia, king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Caltanissetta:
Ing tutuki iya ing tala da ring 22 "comuni" na ning Lalawigan ning Caltanissetta, Sicily, king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Campobasso:
Ing tutuki iya ing tala da ring 84 "comuni" na ning Lalawigan ning Campobasso, Molise, king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Caserta:
Ing tutuki iya ing tala da ring 104 "comuni" na ning Lalawigan ning Caserta, Campania, king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Catania:
Ing tutuki iya ing tala da ring 58 "comuni" na ning Lalawigan ning Catania, Sicily, king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Catanzaro:
Ing tutuki iya ing tala da ring 80 "comuni" na ning Lalawigan ning Catanzaro, Calabria, king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Chieti:
Ing tutuki iya ing tala da ring 104 "comuni" na ning Lalawigan ning Chieti, Abruzzo, king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Cosenza:
Ing tutuki iya ing tala da ring 155 "comuni" na ning Lalawigan ning Cosenza, Calabria, king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Crotone:
Ing tutuki iya ing tala da ring 27 "comuni" na ning Lalawigan ning Crotone, Calabria, king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Enna:
Ing tutuki iya ing tala da ring 20 "comuni" na ning Lalawigan ning Enna, Sicily, king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Ferrara:
Ing tutuki iya ing tala da ring 26 "comuni" na ning Lalawigan ning Ferrara, Emilia-Romagna, king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Foggia:
Ing tutuki iya ing tala da ring 64 "comuni" na ning Lalawigan ning Foggia, Apulia, king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Forlì-Cesena:
Ing tutuki iya ing tala da ring 30 "comuni" na ning Lalawigan ning Forlì-Cesena, Emilia-Romagna, king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Frosinone:
Ing tutuki iya ing tala da ring 91 "comuni" na ning Lalawigan ning Frosinone, Lazio, king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Isernia:
Ing tutuki iya ing tala da ring 52 "comuni" na ning Lalawigan ning Isernia, Molise, king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning L'Aquila:
Ing tutuki iya ing tala da ring 108 "comuni" na ning Lalawigan ning L'Aquila, Abruzzo, king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Latina:
Ing tutuki iya ing tala da ring 33 "comuni" na ning Lalawigan ning Latina, Lazio, king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Lecce:
Ing tutuki iya ing tala da ring 97 "comuni" na ning Lalawigan ning Lecce, Apulia, king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Macerata:
Ing tutuki iya ing tala da ring 57 "comuni" na ning Lalawigan ning Macerata, Marche, king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Matera:
Ing tutuki iya ing tala da ring 31 "comuni" na ning Lalawigan ning Matera, Basilicata, king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Messina:
Ing tutuki iya ing tala da ring 108 "comuni" na ning Lalawigan ning Messina, Sicily, king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Modena:
Ing tutuki iya ing tala da ring 47 "comuni" na ning Lalawigan ning Modena, Emilia-Romagna, king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Naples:
Ing tutuki iya ing tala da ring 92 "comuni" na ning Lalawigan ning Naples, Campania, king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Palermo:
Ing tutuki iya ing tala da ring 82 "comuni" na ning Lalawigan ning Palermo, Sicily, king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Parma:
Ing tutuki iya ing tala da ring 47 "comuni" na ning Lalawigan ning Parma, Emilia-Romagna, king Italy.

National Christian Life College:
Ing National Christian Life College (e mipakuyad king NCLC)", at sadyang maki lagyung Maranatha Christian Academy "(a pepakuyad king MCA)", metung yang pipagaralan a Cristianung (born again) privadu at alang secta (non-sectarian). Atyu king Marikina Lakanbalen ing kayang manimunang campus. Mitatag ya kanitang Febrero 1980 kapamilata'nang Dr. Leticia S. Ferriol, Ed.D., a kasalungsungang magsilbi antimong Directora (Directress) ning escuela. 
Atin yang mapilan a sanga kareng miyayaliwang dake ning Filipinas at pati kareng aliwang bansa. Atyu king Malagasang, Imus, Cavite ing pekamaragul.
Cursu.
Miyayampang lang preparatory ampong elementaria deng keraklan kareng campus ning NCLC (dakal kareti ing magdala pa murin king lagyung MCA).
King salukuyang, bukud mung ing campus king Marikina ing ating cursu king colegiu. Deni reng cursung yampang na ning NCLC Marikina:

National University (Filipinas):
Ing National University (NU) metung yang universidad king Menila, Filipinas. Tetag neng Don Mariano Fortunato Jhocson kanitang 1900. Iti ing matwang diling universidad a privadu ampng alang secta king Filipinas. I Camilo Osias ing minunang nang meging pamuntuk.
Ing National University, a maki team a NU Bulldogs, ing metung kareng kayanib a talatatag (founding member) ning University Athletic Association of the Philippines (UAAP) at sadya neng kayanib ning the National Collegiate Athletic Association (Philippines) (NCAA-Philippines). Kayabe ya murin kareng migumpisa king Philippine Association of Colleges and Universities (PACU). Kayabe la kareng grupu kareng aliwang bansa nung nu ya kayanib deng Association of Southeast Asia Higher Institutions of Learning (ASAHIL) ampong International Association of Universities (IAU). Atyu ing escuela king Dalang M. F. Jhocsonin king distritu ning Sampaloc. 
Deng miyari.
Among the notable alumni of National University are Philippine Presidents Fidel V. Ramos and Carlos P. Garcia, and writer N.V.M. Gonzalez.
Cursung yampang.
Graduate School Of Education.
Specialization In Educational Management, Educational Psychology, Child Study And Development, Guidance, Special Education For The Gifted, Mentally Retarded, Children With Behavioral Problems, Mathematics Education, Filipino, Social Studies Teaching.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Perugia:
Ing tutuki iya ing tala da ring 59 "comuni" na ning Lalawigan ning Perugia, Umbria, king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Pesaro e Urbino:
Ing tutuki iya ing tala da ring 67 "comuni" na ning Lalawigan ning Pesaro e Urbino, king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Pescara:
Ing tutuki iya ing tala da ring 46 "comuni" na ning Lalawigan ning Pescara, Abruzzo, king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Piacenza:
Ing tutuki iya ing tala da ring 48 "comuni" na ning Lalawigan ning Piacenza, Emilia-Romagna, king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Potenza:
Ing tutuki iya ing tala da ring 100 "comuni" na ning Lalawigan ning Potenza, Basilicata, king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Ragusa:
Ing tutuki iya ing tala da ring 12 "comuni" na ning Lalawigan ning Ragusa, Sicily, king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Ravenna:
Ing tutuki iya ing tala da ring 18 "comuni" na ning Lalawigan ning Ravenna, Emilia-Romagna, king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Reggio Calabria:
Ing tutuki iya ing tala da ring 97 "comuni" na ning Lalawigan ning Reggio Calabria, Calabria, king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Reggio Emilia:
Ing tutuki iya ing tala da ring 45 "comuni" na ning Lalawigan ning Reggio Emilia, Emilia-Romagna, king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Rieti:
Ing tutuki iya ing tala da ring 47 "comuni" na ning Lalawigan ning Parma, Emilia-Romagna, king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Rimini:
Ing tutuki iya ing tala da ring 20 "comuni" na ning Lalawigan ning Rimini, Emilia-Romagna, king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Rome:
Ing tutuki iya ing tala da ring 121 "comuni" na ning Lalawigan ning Rome, Lazio, Emilia-Romagna, king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Salerno:
Ing tutuki iya ing tala da ring 158 "comuni" na ning Lalawigan ning Salerno, Campania,king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Syracuse:
Ing tutuki iya ing tala da ring 21 "comuni" na ning Lalawigan ning Syracuse, Sicily, king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Taranto:
Ing tutuki iya ing tala da ring 29 "comuni" na ning Lalawigan ning Taranto, Apulia, king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Teramo:
Ing tutuki iya ing tala da ring 47 "comuni" na ning Lalawigan ning Teramo, Abruzzo, king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Terni:
Ing tutuki iya ing tala da ring 33 "comuni" na ning Lalawigan ning Terni, Umbria, king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Trapani:
Ing tutuki iya ing tala da ring 24 "comuni" na ning Lalawigan ning Trapani, Sicily, king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Vibo Valentia:
Ing tutuki iya ing tala da ring 50 "comuni" na ning Lalawigan ning Vibo Valentia, Calabria, king Italy.

Ding Comuni ning Lalawigan ning Viterbo:
Ing tutuki iya ing tala da ring 60 "comuni" na ning Lalawigan ning Viterbo, Lazio, king Italy.

Hradec Králové Labuad:
Ing Hradec Králové Labuad (Czech: "Královéhradecký kraj") metung yang administratibung unit (Czech: "kraj") na ning Czech Republic, atiu king pangulung-aslagan dake ning maamlat a labuad nan ning Bohemia. Mipalgyu kya kaibat na ning tungku a Hradec Králové.
Ding kayang siping atiu king mauli ing Pardubice Labuad, mauling-albugan ing Central Bohemian Labuad at king albugan ing Liberec Labuad. Ding siping king pangulu ilapin deng Polish Lower Silesian Voivodship.

Karlovy Vary Labuad:
Ing Karlovy Vary Labuad (Czech: "Karlovarský kraj") metung yang administratibung unit (Czech: "kraj") na ning Czech Republic, atiu king pekalabugan a dake na ning labuad na ning Bohemia. Mipalagyu ya keng tungku a Karlovy Vary.

Diwan (pipagaralan):
Ing Diwan aguman de reng pipagaralan king Brittany a gagamit king Breton (amanu). 
Mitatag ya kanitang 1977 ing mumunang escuelang Diwan king Lambaol-Gwitalmeze (opisyal a lagyu king Frances: Lampaul-Ploudalmézeau) malapit king Brest, uling e re buring yampang deng pipagaralan a palakad ning gubiernu ing amanung Breton. 
Ing penibatan ning kaparalanan o sistemang Diwa, nung nu la manigaral Frances ampong Breton deng anak kapamilata'ning w:immersion, yapin ing pangimut a "Ikastolak" king labwad a Basque ampo ing pangimut a "Ysgolion Meithrin" king Wales.
Ketang 2005, maygit la king adwang libu adwang dalan (2,200) deng disipulus a magaral kareng escuelang Diwan king mabiug a Brittany manibat king preschool angga king colegiu. Mibusni ya ing metung a pipagaralan a Diwan king Paris, Francia kanitang Septiembre 2004.

Ding Commune ning Marne a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 619 a communes na ning Marne "départamentu" king France.

Ding Commune ning Martinique a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 34 a communes na ning Martinique "départamentu" king France.

Ding Commune ning Mayenne a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 261 a communes na ning Mayenne "départamentu" king France.

Ding Commune ning Meurthe-et-Moselle a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 594 a communes na ning Meurthe-et-Moselle "départamentu" king France.

Ding Commune ning Meuse a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 498 a communes na ning Meuse "départamentu" king France.

Ding Commune ning Morbihan a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 261 a communes na ning Morbihan "départamentu" king France.

Ding Commune ning Moselle a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 730 a communes na ning Moselle "départamentu" king France.

Ding Commune ning Nièvre a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 312 a communes na ning Nièvre "départamentu" king France.

Ding Commune ning Nord a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 652 a communes na ning Nord "départamentu" king France.

Ding Commune ning Oise a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 693 a communes na ning Oise "départamentu" king France.

Espanyol (amanu):
Ing Espanyol o Kastila ("Castila, Español"), metung yang amanung Romansi a menibat king dake nang pangulu ning Espanya. Iti ing opisyal a yamanu ning Espanya ampo ning keraklan da reng bansa king Amerika Latina, amo ning Equatorial Guinea king Aprika. Miras lang adwang pulu’t limang bansa ampong teritoryu deng gagamit king Kastila antimong manimunang amanu. Bukud kaniti, maulaga yang amanu kareng dakal pang lugal. 
Migumpisa ya ing Kastila antimong diyalektu ning Latin kareng mangalawut a salapungan kareng lalawigan ning Kantabriya, Burgos, Soria and La Rioja king pangulu ning Espanya. Manibat karin, bagya-bagya yang mikalat kilub ning Kayariyan ning Kastilya ("Castilia", "Castille"), nung nu ya miyalkus (evolved) at king lambatan, meging manimunang amanu ning kapamahalan ampo ning kalakal. Midala ya king America at aliwa pang dake ning yatu karing tauling limang siglu (dilanwa) kapamilatan da reng kolonista ampong talapaglakbeng Espanyol. 
Miraras lang atlung dalan a milyun adwang pulu’t adwang miliun (400,000,000) anggang apat a ralan a milyun deng magsalitang king amanung iti.. Uli na niti, iti ing maragul diling amanung Romansi, at mapalyaring ing kadwang pekamaragul a yamanu agpang king bilang da reng tubung mangamanu. Ing tantya ra, nung piyabe la reng tubu ampong e tubung magsalita, miras lang limang dalang milyun deti. Uli na niti, mapalyaring ing Espanyol ing kapat a pekamaragul a yamanu agpang king pangkabilugan a bilang da reng talasalita.
Metung ya kareng anam a opisyal a amanu king pamipalakad ning Misasanmetung a Bansa ("United Nations"). Dakal lang dili reng magsalita kaniti king Pangulung America, Mauling America, Espanya, at king mas malating bilang king Aprika ampong Asya-Pasipiku. Ing Espanyol murin ing kadwang pekamaragul a yamanu king 
America, nung nu iti murin ing popular diling dayung amanu (foreign language) a panigaralan da kareng pipagaralan ampong universidad 
Pamitinduk-tinduk (Classification).
Malapit yang dili ing Kastila kareng aliwang amanung Romance a Albugang Iberiku: Asturyanu (), Galyegu (), Ladinu (, ), and Portuges (), at, kareng mapilang aspetu, king Aragones () ampong Katalan ().
Ing Katalan, metung a amanung Aslagang Iberiku ("East Iberian"), mas malapit ya ketang kasiping nang amanung Oksitanu () kesa king pamikamaganak da reng Kastila (Espanyol) ampong Portuges. Miwawangis la garalita (gramatica) deng Kastila ampong Portuges, pati na ing keraklan da reng karelang amanu o bokabularyu, at metung a kasalesayan, particular king impluensiya ning Arabu, anyang sinakup deng Muslim ing keraklan ning peninsula (pareu lang melaganap kareng teritoriung Muslim deng adwa). Tatantyan dang 89% ing karelang pamiyawig. 
Ing Ladino naman, a keraklan ing Castila ketang panaun a medieval (Edad Media, Middle Ages o Kalibudtang Panaun), at mas malapit king makabayung Kastila o Espanyol kesa king sanu pa mang amanu, gagamitan de reng lahi da reng Judiung Sephardic, a mitabi king Espanya ketang kalabing limang siglu o dilanwa (15th century). Agpang karing dakal nang katindukan, e ya aliwang amanu nun e metung ya mung diyalektu ning Kastila. Ala lu king Ladino deng katayang ibat kareng tubu king Amerika (Indian o native American) a mikalat ketang panaun ning kolonyalismu. Atin yang kataya ibat king Turku, Ebreu at aliwa pang amanu da reng lugal nung nu la menuknangan deng Sephardi.

Ding Commune ning Orne a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 505 a communes na ning Orne "départamentu" king France.

Ding Commune ning Pas-de-Calais a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 894 a communes na ning Pas-de-Calais "départamentu" king France.

Ding Commune ning Puy-de-Dôme a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 470 a communes na ning Puy-de-Dôme "départamentu" king France.

Ding Commune ning Pyrénées-Orientales a departamentu:
Ing departamentu, na ning atin yang 226 commune . Keraklan keng territoryu (maliban mu keng distritu ning Fenolheda) dake ne ning Principalidad ning Catalonia anggang 1659, at ing amanung 
Catalan iya pa mu rin ing mayayagkas (bukud keng French) a kareng mapilan a minor da reng populasyun. Deng lagyung Catalan da reng commune meyakua la ibat keng "Enciclopèdia catalana" at ing pake na para pilupan la kareng opisyal French a lagyu: ena buring sabyan ing kasalungsungan o dating amanu da reng commune.
Former communes and names.
The following names of communes are no longer in use, 
either because the commune has been absorbed into another 
commune or because it has changed name.

Ding Commune ning Pyrénées-Atlantiques a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 547 a communes na ning Pyrénées-Atlantiques "départamentu" king France.

Ding Commune ning Rhône a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 293 a communes na ning Rhône "départamentu" king France.

Ding Commune ning Réunion a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 24 a communes na ning ["départamentu" king France.

Ding Commune ning Sarthe a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 375 a communes na ning Sarthe "départamentu" king France.

Ding Commune ning Savoie a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 305 a communes na ning Savoie "départamentu" king France.

Ding Commune ning Saône-et-Loire a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 573 a communes na ning Saône-et-Loire "départamentu" king France.

Ding Commune ning Seine-Maritime a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 745 a communes na ning Seine-Maritime "départamentu" king France.

Ding Commune ning Seine-Saint-Denis a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 40 a communes na ning Seine-Saint-Denis "départamentu" king France.

Ding Commune ning Seine-et-Marne a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 514 a communes na ning Seine-et-Marne "départamentu" king France.

Ding Commune ning Somme a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 783 a communes na ning Somme "départamentu" king France.

Ding Commune ning Tarn a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 324 a communes na ning Tarn "départamentu" king France.

Ding Commune ning Tarn-et-Garonne a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 195 a communes na ning Tarn-et-Garonne "départamentu" king France.

Ding Commune ning Territoire de Belfort a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 102 a communes na ning Territoire de Belfort "départamentu" king France.

Ding Commune ning Val-d'Oise a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 185 a communes na ning Val-d'Oise "départamentu" king France.

Ding Commune ning Val-de-Marne a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 47 a communes na ning Val-de-Marne "départamentu" king France.

Gland:
Ing gland metung yang organ ning metung a katawan ning animal a nung nu piyayabe nala deng substance para ipalual nala bilang hormones, keraklan keng agus ning daya(endocrine gland) o kaya kareng bitac keng kilub ning katawan o kay keng kilual balat. (exocrine gland). 
Uri.
Deng glands makadake lang bilang aduang lupung :
Ing uri ning secretory productu ning Exocrine gland mapalyaring metung ya kareng atlung categoria:
Mucous glands- papalual yang marayuput a productu, sagana ya keng carbohydrates (e.g., glycoproteins)
Mismung glands.
Ing tala da ring "exocrine glands" atiu ya keni.
A list of "endocrine glands" is available here.

Amanung Hapones:
Ing , Hapon o Apon, metung yang amanung gagamitan da reng maygit king dinalan atlumpung miliun (130,000,000) a tau king Japan ampo kareng comunidad da reng Japon a minalis kareng myayaliwa nang dake ning yatu. Metung yang amanung tuglung-tuglung (agglutinative) at makikilala kapamilata'ning metung a komplikadung kaparalanan o sistema da reng amanung pamye-galang (honorifics) a sasalamin king kauryan nang herarkikal (mapipitna agpang king katas o kabilyan king sociedad) ning sociedad a Japon. Atin yang alkus (form) o uri ning pandiwa ampong particular a kataya ba yang makilala ing kabilyan o katas ning magsalita, makiramdam ampong taung pisasabyan. Ditak la mu deng uri ring katni (sound) ning Japon, at sistema da reng tonu at gegeng babye pamiyaliwa kareng amanu (lexically distinct pitch-accent system). Ing balu tamu tungkul king Japon ketang minuna keraklan makabasi ketang kabilyan na ketang kawalung siglu (dilanwa), nung kapilan la misulat deng atlung pekamaulagang kasulatan ning Matwang Japon (Old Japanese); nanupata, ating mas ditak a a kasulatan a mas matwa, at keraklan pakadukit (inscriptional) la reti. Ibat ya king metung a kasulatan ibat Chinang kanitang 252 A.D. ing mumunang pangabanggit da reng katayang Japon. 
Misusulat ya ing amanung Japon kapamilatan da reng atlung uring sulat a abe-yabeng magagamit: sulat Isic o "kanji", ampong adwang uring sulat a silabariu, ing "hiragana" ampo ing "katakana". Magagamit ya mu naman ing alpabetung Latino o "rōmaji" king makabayung Japon, lalu na kareng lagyu ra ampong sagisag deng cumpania, patalastas (advertising), ampo king pamanyulat o pamagpalub ning amanung Japon king computer. Keraklan, deng nomirung Arabu a gagamitan da kareng bansa ning Albugan (Western) ing gagamitan da, dapot maralas la muring magagamit deng nomirung Japon ibat China
Maragul ing ambag da king Japon deng katayang indam ibat kareng aliwang amanu. Misna lang dakal deng katayang ibat king Isic (amanu), o milalang basi kareng amanung Isic, kilub ning libu limang dalan (1,500) a banwa. Manibat anyang tawli nang dake ning kalabingsyam (19th) a siglu o dilanwa, dakal ne ayandam a yamanu ing Japon ibat kareng amanung Indo-European, keraklan king Ingles). Uli ning espesial a pamiugnayan ning Japan ampong Holland ketang kalabingpitung (17th) a dilanwa, maragul ing influencia ning amanung Olandes o Dutch, nung nu la meyandam deng katayang "bīru" (ibat king "bier"; "beer") ampong "kōhī" (ibat king "koffie"; "kape"). 
Pamitinduk-tinduk (Classification).
Mikakasundu la reng historical linguist o talapagaral king kasalesayan ning amanung makatutuk king amanung Hapon a metung ya kareng adwang kayanib king familiang amanung Japonic; ing Ryūkyūan itang metung. Nanupata, deng aliwa, tuturing dong dialectu ning Hapon deng salita kareng islang Ryūkyū, uling e pa malino nung makananu la at kapilan miras kareng islang deta deng magsalita kareti. 
E pa malino ing kaugnayan ning pamilyang Japonic kareng aliwang amanu. Dakal nong pepamunikalang teorya, a miyuyugne kaniti kareng dakal a aliwang amanu ampong pamilya, kayabe no reng mapilang amanung mewala na (extinct) a sadyang gagamitan da reng culturang milabas king Korea; ing Koreanu (amanu); deng amanung Altaic; ampo reng amanung Austronesian, at dakal pang aliwa. Atin muring magmunikalang metung yang amanung creole a nung nu la misasanib deng maygit metung kareti. King salukuyan, ala pang teoryang tatanggapan da reng keraklan, at mapalyaring malwat deng pidibatian ing bageng iti. 
Pamikalat king yatu.
Lipat ning halus king Japan ya mu magagamit ing Hapon, sadya reng gagamitan kareng aliwang lugal, at kanita at angga pa ngeni. Anyang sinakup ne ning Japan ing Korea, Taiwan ampo reng mapilang isla ning Dayatmalat a Pacifico bayu at anyang malilyari ing Kadwang Gerang Pangkabilugan, pinilit dong manigaral Hapon deng tau kareng bansang deta king pamitikdo nang imperio ning Japan. Uli na niti, angga anyang decadang 1970, dakal kareng bansang deti ing makapagsalitang Hapon bukud kareng sarili rang amanu. Maralas, gagamit lang Hapon antimong mumunang amanu deng comunidad a Hapon a minalis kareng aliwang bansa. Atyu king Brazil ing pekamaragul kareti. Atin murin king Peru, Argentina, Australia (lalu na king Sydney, Brisbane, ampong Melbourne, ampo king America (lalu na king California ampong Hawaii).Ating malating comundiad da reng minalis king Davao, Filipinas, nung nu dakal la reng Filipinung maki lahing Hapon, bukud pa king Laguna at aliwa lugal king Filipinas. Maki adwang dalan, apat a pulu't limang libu, limang dalan labing walung (245,518) king Japan, bukud pa karetang mikyasawang memalen a Hapon. Makapagsalita lang Hapon deti. Nanupata, malagad la mung makapagsalitang masalese king Hapon deng karelang palipi, yawsan dang "nikkei" 日系, literal a paliping Hapon o "Japanese descendants"). Bukud kareti, tatantyan dang ating maki pilang milyung e Hapon a manigaral Hapon; yampang de ing amanu kareng pipagaralan a elementarya ampong sekundarya.
Kabilyan a opisyal.
Ing Hapon ing amanu nang opisyal a "de facto" king Japan, a ya kabud bansa king yatu nung nukarin iti ing magagamit a opisyal a yamanu. Ating metung a uri ning amanung tuturing dang yang tutukyan (standard): , Hapon a tutukyan (standard Japanese), o , amanung pangeganagana (common language). Halus milulupa la kabaldugan deng adwang katayang deti. Ing "Hyōjungo" ampo ing "kyōtsūgo" metung yang conceptung katulid ning dialectu. Ining amanung gagawan Migmula ya ining amanung gagawang batayan (normative) kaybat ning after Meiji Restoration (1868) at makabasi king amanung magagamit king dake nang babo (uptown) ning Tokyo uli ning pamangaylangang mikayntindi.Gagamitan de kareng eskuwelal, telebisyon ampong komunikasyun ning kapamahalan ing "hyōjungo", a yang uri ning Hapon yang pisasabyan king articulung iti.
Sadya-sadya, aliwa ya king king karaniwang amanung Hapon (, "colloquial language" o "amanung karaniwan" king amanung tutukyan king pamanyulat (, "amanu ning panyulat" o "literary language"). Myaliwa la garalita (gramatica) deng adwang sistema, at atin la muring pamiyaliwa kareng karelang kataya. Ing "bungo" ing manimunang uri ning Hapon a magagamit neng susulat angga anyang manga 1900. Manibat kanita, bagya-bagya yang mesikan ing "kogo", at pareu dong gagamitan king pamanyulat deng adwa angga anyang dekadang 1940. Gagamitan de pa murin ing "bungo" deng talasulat amlat (historian), talapanigaral king panyulat (literary scholars) ampo reng abugadu (makasulat la pa murin king "bungo" deng dakal a leyi o batas a menatili kaybat ning gera, dapot taglus-taglus ing pamagpursiging ibayu ya ing amanu). Ing "kōgo" ig keraklan dang gagamitan king pamanyulat Hapon ngeni, dapot lulub da neng kayi ing "bungo" king makabayung Hapon nung atin lang buring iparas a epektu.

New Era University:
Ing New Era University (NEU) metung yang pipagaralan king Filipinas a palakad ning Iglesia ni Cristo (INC). Atyu king # 9 Central Avenue, New Era, Quezon Lakanbalen, king Central Office Complex ning INC. Atin yang mapilang sanga kareng myayaliwang dake ning Filipinas, alimbawa king San Fernando Lakanbalen, Pampanga, king Lipa Lakanbalen, Batangas, ampong General Santos Lakanbalen, South Cotabato. 
Mitatag ya kanitang Junio 17, 1975. New Era Educational Institute ing minuna nang lagyu, at king Echague, Quiapo, Menila king Dalang Carlos Palanca ya anyang purmeru. Anyang mumuna, secundariu (matas a pipagaralan o high school mu ing yampang na, oneng meragul ya kanitang 1977, at mika cursu ya mu namang technical ampong vocational lalam ning Center for Livelihood and Skills Training (CLST) anyang meragul ya ketang 1977. Atin ne muring cursung graduadu (masteral ampong doctoral). 
Miyalilan yang lagyu king New Era College anyang kinilala neng colegiu ning Ministry of Education, Culture and Sports (MECS) ketang 1981. Ketang Junio 1995, miyalis ya king salukuyan nang lagyu, ing New Era University, anyang gewa neng universidad ning Commission of Higher Education (CHED). 
Anyang 1982, milyari ing mumuna nang seremonya ning pangayari o commencement exercise, at pigkalub na ing Bachelor of Science in Psychology, Industrial Education ampong Business Administration kareng mumunang labing adwang graduadu o miyari.
Mitatag ya ing escuelang pang-graduadu ketang banwang 1983-84, at miyampang yang Master of Arts in College Teaching. Migumpisa la murin deng cursung Bachelor of Elementary ampong Bachelor of Secondary Education. At anyang 1984, inumpisan no ning New Era College deng kayang departamentu ning preschool ampong elementarya.
Anyang Mayo 10, 1986, biklat neng Eraño G. Manalo ing bayu at permanenting campus ning New Era College king Dalang St. Joseph, Milton Hills Subdivision, Diliman, Quezon Lakanbalen. Uli ning prublema king kataimikan ketang lugal ning campus king Menila, miyalis la mu naman deng departamentung secundaria ampong pamiturung e pormal (non-formal education) ketang bayung campus king Diliman. Uli na niti, miyabe-yabe la reng eganaganang dake ning colegiu lalam ning bayung gusaling maki apat a palapag o pisu.[http://www.answers.com/topic/new-era-university]
King salukuyan, palakad ne pa murin ning INC para king pamangaylangan da king pamituru o educacion deng kayanib, dapot tatanggap yang magaral ibat kareng e kayanib. Atyu murin king lalam ning universidad ing College of Evangelical Ministry, nung nu na la sasanayang maging ministru deng kayanib nang lalaki. 
Deng aliwang colegiu ila pin deng College of Engineering and Technology, College of Nursing, College of Business Administration, College of Arts and Sciences, College of Education, College of Law ampong School of Graduate Studies.

Ding Commune ning Var a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 153 a communes na ning Var "départamentu" king France.

Ding Commune ning Vaucluse a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 151 a communes na ning Vaucluse "départamentu" king France.

Ding Commune ning Vendée a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 282 a communes na ning Vendée "départamentu" king France.

Ding Commune ning Vienne a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 281 a communes na ning Vienne "départamentu" king France.

Ding Commune ning Vosges a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 515 a communes na ning Vosges "départamentu" king France.

Ding Commune ning Yonne a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 453 a communes na ning Yonne "départamentu" king France.

Ding Commune ning Yvelines a departamentu:
Ing tutuki ila reng tala da reng 262 a communes na ning "départamentu" king France.

Tala da reng balen ning Albacete:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan ning Albacete, king autonomous community ning Castile-La Mancha, Espanya.

Tala da reng balen ning Alicante:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan ning Alicante,king Valencia, Espanya.

Tala da reng balen ning Almería:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan ning Almería, king autonomous community of Andalusia,Espanya.

Tala da reng balen ning Asturias:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan ning king autonomous community ning Asturias, Espanya.

Tala da reng balen ning Ávila:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan ning Ávila, king autonomous community ning Castile at León, Espanya.

Tala da reng balen ning Badajoz:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan ning Badajoz, king autonomous community ning Extremadura,Espanya.

Talâ da ring lakanbalen ning Kabaleáran:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan king autonomous community ning Balearic Islands, Espanya.

Tala da reng balen ning Barcelona:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan ning Barcelona, king autonomous community ning Catalonia, Espanya.
Lawen ya rin ing comarques ning Catalonia.

Tala da reng balen ning Biscay:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan ning Biscay (Castila "Vizcaya", Basque "Bizkaia") king autonomous community ning Basque Country, Espanya.

Tala da reng balen ning Burgos:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan ning Burgos king autonomous community ning Castile-Leon, Espanya.

Tala da reng balen ning Cáceres:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan ning Cáceres king autonomous community ning Extremadura, Espanya.

Tala da reng balen ning Cádiz:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan ning Cádiz king autonomous community ning Andalusia, Espanya.

Tala da reng balen ning Cantabria:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan ning autonomous community ning Cantabria, Espanya.

Tala da reng balen ning Castellón:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan ning Castellón o Castelló king Gabun ning Valencia, Espanya.

Tala da reng balen ning Ciudad Real:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan ning Ciudad Real king autonomous community ning Castile-La Mancha, Espanya.

Tala da reng balen ning Córdoba:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan ning Córdoba king autonomous community ning Andalusia, Espanya.

Tala da reng balen ning A Coruña:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan ning A Coruña, king autonomous community ning Galicia, Espanya.

Tala da reng balen ning Cuenca:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan ning Cuenca, king autonomous community ning Castile-La Mancha, Espanya.

Tala da reng balen ning Guipuscoa:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan ning Guipuscoa o Guipúzcoa, king autonomous community ning Basque Country, Espanya.

Tala da reng balen ning Girona:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan ning Girona, king autonomous community ning Catalonia, Espanya.
Lawen ya rin ing comarques ning Catalonia.

Tala da reng balen ning Granada:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan ning Granada, king autonomous community ning Andalusia, Espanya.

Tala da reng balen ning Guadalajara (Espanya):
Iti ing tala da reng balen king lalawigan ning Guadalajara, king autonomous community ning Castile-La Mancha, Espanya.

Tala da reng balen ning Huelva:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan ning Huelva, king autonomous community ning Andalusia, Espanya.

Tala da reng balen ning Huesca:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan ning Huesca, king autonomous community ning Aragon, Espanya.
Lawen ya rin ing Tala ning Aragonese comarcas.

Tala da reng balen ning Jaén:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan ning Jaén, king autonomous community ning Andalusia, Espanya.

Tala da reng balen ning León:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan ning León, king autonomous community ning Andalusia, Espanya.

Tala da reng balen ning Lleida:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan ning Lleida, king autonomous community ning Catalonia, Espanya.
Lawen ya rin ing Comarques ning Catalonia.

Tala da reng balen ning Lugo:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan ning Lugo, king autonomous community ning Galicia, Espanya.

Tala da reng balen ning Madrid:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan at ning Madrid, Espanya.

Northern Mindanao State Institute of Science and Technology:
Ing Northern Mindanao State Institute of Science and Technology, a mipakuyad king NORMISIST, metung yang colegiung tatalnan ning estadu king Ampayon, Butuan Lakanbalen, Filipinas.

Notre Dame of Dadiangas University:
Ing Notre Dame of Dadiangas University (NDDFU) metung yang pipagaralan king General Santos Lakanbalen. Miyayampang yang dakal a myayaliwang cursu kareng kayang colegiu. Bibilugan de reng atlung campus a atyu kareng myayaliwang dake ning General Santos: ing pekacentrung campus king Marist Avenue, ing Integrated Basic Education Department o IBED Lagao Campus, ampo ing Espina Campus.
Mekilala yang universidad ing pipagaralan lalam ning CHED Memorandum Order No. 48 kanitang Junio 26, 2006.
Si John "Thursdaywhat" Juevesano ay ang papa BigBrother. Minsan tinatawag nila siya ay "Safari RIven". 
Suglung walwal.
Official Site

Notre Dame of Marbel University:
Ing Notre Dame of Marbel University metung yang pipagaralan king Koronadal Lakanbalen, Mawling Cotabato, Filipinas. Palakad de reng Marist Brothers, metung a orden a relihiyosung ibat king Francia. Miyayampang yang preschool, elementaria, secundariu, colegiu ampong graduadu.
I Padre Francis McSorley, OMI ing mitátag king Notre Dame of Marbel High School kayari ning Kadwang Gerang Pangkabilugan antimong pakibat king pamangayalangan da king pamituru deng ának da reng taung minalis king lambak (valley) ning Koronadal. Iti ing mumunang pipagaralan a secundaria (high school) king lugal, at tatanggap yang lalaki ampong babai.

Tala da reng balen ning Murcia:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan at king autonomous community ning Murcia,Espanya.

Tala da reng balen ning Málaga:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan ning [(lalawigan)|Málaga king autonomous community ning Andalusia, Espanya.

Tala da reng balen ning Navarre:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan at king autonomous community ning Navarre, Espanya.

Tala da reng balen ning Ourense:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan ning Ourense king autonomous community ning Galicia, Espanya.

Tala da reng balen ning Palencia:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan ning Palencia king autonomous community ning Castile-Leon, Espanya.
</table>

Tala da reng balen ning Las Palmas:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan ning Las Palmas king autonomous community ning Canary Islands, Espanya.

Tala da reng balen ning Pontevedra:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan ning Pontevedra king autonomous community ning Galicia Espanya.

Tala da reng balen ning La Rioja:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan at autonomous community ning La Rioja, Espanya.

Tala da reng balen ning Salamanca:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan ning Salamanca king autonomous community ning Castile-Leon, Espanya.

Tala da reng balen ning Santa Cruz de Tenerife:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan ning Santa Cruz de Tenerife king autonomous community ning Canary Islands,Espanya.

Tala da reng balen ning Segovia:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan ning Segovia king autonomous community ning Castile-Leon, Espanya.

Organ (anatomy):
Ş:"Para kareng aliwang gamit, lawen ya ing Organ (disambiguation)
Keng biologia, ing organ (Latin: "organum", o kaya organu keng Kapampangan " metung yang instrumentu, o gamit") metung yang lupung a tissue nung nu manigobra ya keng mismung gawa o lupung a gawa. Keraklan atin yang "pun" a tissue at "sporadic" tissues. Ing pun a tissue iya ing aliwa keng , mismung organ. Alimbawa, ing pun tissue keng pusu iyapin ing myocardium, kabang ing sporadic ila reng nervius, daya, connective alwp. 
Deng organ da reng animal.
Pangkaraniwan a animal (kayabe la reng tau) deng organs kayabe la reng pusu, baga, utak, mata, bituka, atdu, kundilat, butul, batu, ate, dungus, balat (ing pekamaragul organ ning tau), matris, at ing pantug. Deng organ da ring animal kilub ning katawan darelaya lang bilang "kilub organu". Deng kilub organu ilangan, mayayaus lang "viscera", ing pangmarakalan malagad yang magagamit ing katayang "viscus".
tanaman organ.
Deng organ na ning tanaman malyaring midake bilang pang-guleule at pangdarakal. Deng pang-gule organ ila reng yamut, tangke at ing bulung, kabang deng pangdarakal ila reng bulaklak, butul at bunga.
Deng pang-guleng organ kailalngan la para mamantini ing bie da reng tanaman (gagawa lang pang-gule, kailangan a gamit, kalupa na ning ausan dang photosynthesis), kabang deng pangdarakal kailangan la king reproduction. Dapot nung atin asexual pang-guleng pangdarakal, deng pang-guleng organ ial reng gagawang bayung generasyun a tanaman: keraklan ila reng gagawang clonal colony.
Organ a tuntunan.
Deng lupung a kasapning organ ing aus da organ a tuntunan. Deng organ a atiu keng tuntunan mapalyaring kasapni la karas keng gawa, dapot ing pangasapni ra karas keng gamit ila reng keraklan a magagamit. Alimbawa, ing paman-i a tuntunan atin yang lupung a organ a gagawa a misasanmetung la para makapalual, misimpan, at magdala lang imi.
Deng gamit da reng organ a tuntunan keraklan ign gamit da lapo-lapo. Antimo, ing nervius at endocrine system pareu lang gagalo kapamilatan ning metung mung organ, ing hypothalamus. Uli na niti, deng aduang tuntunan piabe at panigralan da la bilang neuroendocrine system. Mkanyan mu rin keng musculoskeletal a tuntunan, nung nu makaugne la reng muscular at ing skeletal system.

Lupa:
Ing lupa iya ing arapan nang dake ning buntuk, kareng tau manibat keng kanwan angga baba kayabe na ing buak, kanwan, kile, mata, arung, pisngi, asbuk, labi, philtrum, ipan, balat, at baba. Ing lupa magagamit ya para a yagkas ning metung a tau, papakit, at pamanaliwa da reng tau.
Ing lupa magagamit ya para keng pamangilala.
Ing lupa magagamit ya para akilala la reng tau, keraklan agiang mu ketang mumunang lawe.

Arung:
Anatomically, ing arung makapatoto kareng vertebrate nung nu karin ya makabale ing nostril, nung nu karing ya mangisnawa (papalub at papalwal a angin) a ausan dang respiration keng English kayabe ne ing asbuk.
In most humans, it also houses the nosehairs, which catch airborne particles and prevent them from reaching the lungs. Within and behind the nose is the olfactory mucosa and the sinuses. Behind the nasal cavity, air next passes through the pharynx, shared with the digestive system, and then into the rest of the respiratory system. In humans, the nose is located centrally on the face; on most other mammals, it is on the upper tip of the snout. 
Keraklan kareng mammal, ing arung iya ing manimunang organ para keng pamamau. Kabang ing animal sisingap ya, ing angin daragus kapmialtan ning arung at kareng aliwang balangkas a ausan dang turbinate keng pidalan ning arung.

Osias laxamana:
OSIAS MANALILI LAXAMANA SR
BORN 17 JULY 1930, DIED 9 JULY 2007.
Son of deceased parents Pedro Mendoza Laxamana and Maxima Regala Manalili Laxamana.
Survived by sister Penaflor Manalili Laxamana Hutton. 
Deceased sisters are Corazon Manalili Laxamana, Ligaya Manalili Laxamana, and Percida Manalili Laxamana.
Also survived is his wife Gloria Florendo Laxamana, sons Osias Laxamana Jr., Ernesto Laxamana, and daughter Erlinda Laxamana.
A businessman and entrepreneur, his lifetime accomplishments include owner of a restaurant, casino, and souvenir shop in Olongapo City, Philippines. 
He was laid to rest in Heavenly Peace Memorial Garden, Imus, Cavite, Philippines. Services were conducted by Tolentino's Chapel and blessings at Saint Mary's Catholic Church.

Asbuk:
Karinan.
Kareng ngan mammals, ing asbuk atsu keng arap na ning lupa. Deng e-mammals deng karelang asbuk ing atsu kareng aliwang lugal (alimbawa, ing asbuk ning planarium atsu keng libudtad ning atian). Deng aliwang animal, kalupa da ding cnidarian, deng brachiopod, at ding planaria, ala lang makakawaning pitaklan, inya papalual da ing karelang takla kapamilatan ning asbuk.
Anatomy.
Keraklan kareng animal atin lang ganap a pamaglaso pamangan, nung nu ing asbuk atsu keng metung a sepu at ing pitaklan naman atsu keng aliwang sepu.
Gamit.
Ing asbuk keraklan magagamit ya keng pamamangan, dapot atin yang aliwa pang gamit.G

Tala da reng balen ning Seville:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan ning Sevilla king autonomous community ning Andalusia, Espanya.

Tala da reng balen ning Soria:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan ning Soria king autonomous community ning Castile-Leon, Espanya.

Tala da reng balen ning Tarragona:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan ning Tarragona king autonomous community ning Catalonia, Espanya.
Laen ya rin Comarques ning Catalonia.

Tala da reng balen ning Teruel:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan ning Teruel king autonomous community ning Aragon, Espanya.
Lawen ya rin ing Tal ning Aragonese comarcas.

Tala da reng balen ning Toledo:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan ning ToledoSevilla king autonomous community ning Castile-La Mancha, Espanya.

Tala da reng balen ning Valencia:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan ning Valencia king autonomous community ning Valencia, Espanya.

Tala da reng balen ning Zamora:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan ning Zamora king autonomous community ning Castile-Leon, Espanya.

Tala da reng balen ning Zaragoza:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan ning Zaragoza king autonomous community ning Aragon, Espanya.
Lawen ya rin Tala da ring Aragonese comarcas.

Tala da reng balen ning Álava:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan ning Álava king autonomous community ning Basque Country, Espanya.

Liberec Labuad:
Ing Liberec a Labuad (Czech: "Liberecký kraj") metung yang administratibung dake (Czech: "kraj") na ning Czech Republic, atiu king pekapangulu na ning maamlat a labuad ning Bohemia. Mipalgyu ya keng kayang tungku a Liberec.
Distritu.
Ing Liberac a Labuad atin yang 4 a distritu (okresy):
Balen at lakanbalen.
Deng pekamaragul diling lakanbalen king labuad Liberec (kayabe la ring bilang da reng pakatuknang): 

Moravian-Silesian Labuad:
Ing Moravian-Silesian Labuad (Czech: "Moravskoslezský kraj") metung yang administratibung unit ("kraj") ning Czech Republic, atiu king pangulung-aslagan ning maamlat a labuad ning Moravia at keraklan atiu king Czech a dake amaamlat a labuad ning Silesia. Ing labuad atin yang sepu keng Olomouc Labuad (king albugan) at Zlín Labuad (king mauli). Atin ya naman sepu kareng aduang bangsa - Poland king pangulu at Slovakia king aslagan. 
Ding Balen.
Manibat 2003-01-01 ing labuad midake ya kareng 22 balen. Deng aliwang balen mengadake la pang mangalati at neng misan mengayaus la pang mangalating distritu. (). Ila reng: 

Olomouc Labuad:
Ing Olomouc Labuad (Czech: "Olomoucký kraj") metung yang administratibungunit (Czech: "kraj") na ning Czech Republic, atiu keng pangulung-albugan at kalibudtan dake ning maamlat labuad ning Moravia ("Morava") at king malati nang dake ning Silesia ("Slezsko"). Mipalgyu ya kaibat ning kayang tungku ing Olomouc.

Pardubice Labuad:
Ing Labuad ning Pardubice (Czech: "Pardubický kraj") metung yang adminstratibung unit (Czech: "kraj") na ning Czech Republic, atiu keraklan king aslagang dake ning maamlat a labuad ning Bohemia, a a tin malating dake king pangulungalbugan ning Moravia. Mipalagyu ya keng kayang tungkuPardubice. "Atin yang 452 a balen king kayang labuad. [http://www.pardubickykraj.cz/en/default.htm]

Plzeň Labuad:
Ing Labaud ning Plzeň (Czech: "Plzeňský kraj") metung yang administrative unit ("kraj") king albugan dake ning Bohemia king Czech Republic. MIpalagyu ya kaibat ning kayang tungku Plzeň (German: "Pilsen").

Tala da reng Labuad king Australia:
Iti ing tala da ring labuad king Australia a ali Australian states o territoryu. Ustan, deng labuad a atiu keni mapalyaring ali la pa mekilalang bilang opisyal.
New South Wales.
Laen ya rin ing Bureau of Meteorology's NSW regions map.
Pangulung Territoryu.
See also the Bureau of Meteorology's NT regions map.
Queensland.
Laewn ya rin ing Bureau of Meteorology's QLD regions map.
Mauling Australia.
See also the Bureau of Meteorology's SA regions map.
Tasmania.
Lawen ya rin ing Bureau of Meteorology's TAS regions map.
Victoria.
Lawen ya rin ing Bureau of Meteorology's VIC regions map.
Western Australia.
See also the Bureau of Meteorology's WA regions map.

Antelope Valley:
Ing Antelope Valley king California, United States atiu king pangulung Los Angeles County at king maulingaslagan nang dake ning Kern County, California. Deng principal a lakanbalen king Antelope Valley (Saug) ila rng Lancaster at Palmdale.
Unincorporated balen at distritu.
Deng ating maigit a 10,000 Populasyun
Deng ating kulang keng 10,000 a Populasyun

Labi:
Ing Labi mayayakit yang organ king asbuk da ring tau at dakal a animal. Deng labi malambut la, makapalual, gagalo at keraklan gagamitan lang para pamangan, pamanam at king pamanyalita.
Anatomy ning labi ning tau.
Ing Babo ("Labium superioris") at ing lalam labi ("Labium inferioris") malyari lang abalu ding karelang pamialiwa. Ing lalam labi keraklan maragul ya kesa keng babo.The lower lip is usually somewhat larger. Ing sepu na ning makapadurut a labi keng balat ing aus da "vermilion a sepu," o kaya "vermilion" mu kabud. Itang makapatalakad a kulkul keng babo labi ing aus da philtrum. Ing itang eganaganang balat pilatan ning labi at arung daleraya ya bilang "ergotrid". 
Ing balat ning labi, atin atlu anggang limang cellular a tumpak, maimpis ya nung wawangis me keng balat ning lupa, a atin anggang 16 a tumpak-tumpak. Kareng maputi balat, ing balat ning labi ala yang melanocyte (pigment cells, nung nu mamie yang kule keng balat. Uli na niti, deng paragus daya lulto la keng balat ning labi, nung nu malutu-lutu la reng labi ra. Karneg manuling-nuling a balat ini e masyudaung mayayakit, nung nu ing balt ning labi atinmas dakal a melanin at keraklan mas makapal ya. 
Ing balat ning labi eya mabulbul at ala yang sweat gland o sebaceous gland o eya manimawas. Inya , ala yang panlaban a balat a pawas o laru ning katawan para pampakinis, at para paten no reng pathogens, at pakapalian ne iti. Inya ing labi saguli langi ya at mangaspak ya.
Anatomy Pangabutingting.
Ing balat ning labi metung yang stratified squamous epithelium. Ing membrane a wawa atiu ya karin ing malapad a sensory cortex inya saguli manamdaman ya. Ing "Frenulum Labii Inferioris" iya ing frenulum na ning lalam a labi. Ing "Frenulum Labii Superioris" metung yang frenulum na ning babo labi.
Gamit na ning labi.
Pamamamgan.
Uling atin yang sariling laman, dneg labi gagalo la. Deng labi magagamit la ustung mamangan, pamanalan keng pamangan, o kaya para isubu na iti.on, Karagdagan na niti, ding labi, magagamit la para isara ya ing asbuk para e lumual ing pamangan at inuman kilub at para e lungub deng emu buring lungub. Nung gagawa kang malating busbus, ing panyipsip ning asbuk sisikan ya. Ining pamansipsip a iti kailangan ya kareng bingut para sumusu. 
Pamanyalat a organ.
Ing labi dakal a ya nerve ending inya makipamuk ya kareng salat a panamdam. Deng labi masiri la keng pamanyalat, dimla at pali. Inya iti mayalaga ya kareng bingut king karelang pamikbalu kareng era balung bage. 
Pamanyalita.
Ding labi malyari lang maglalang miyayaliwang katni - lalu na deng ausan dang labial, bilabial at labiodental kakatning a panamdam - inya mayalaga yang dake keng pamaglalang kareng pamanyalita. Deng labi malyari lang gamitan pamasyuk, o kaya bageng pang-angin a gamit kalupa na ning turutut, flute, o clarinet.
Ding Sakit.
Bilang organ na ning katawan, ing labi malyari yang dugpa ing sakit o malyari yang pakit a sakit:
Malagung Pamanyulat.
Scientific Sources:

Kanwan:
Keng anatomy ning tau, ing kanwan deng aliwa ing kulitan na kanuan, iti ing malabutul a dake ning buntuk babo ning mata. 
Anatomy.
Kareng kasalungsungan a tau, iti keraklan patas ya, at magwakas ya keng gulis ning buak nung nu ing buntuk papante ya. 
Ding laman ning kanwan kayabe la reng frontalis, nung nu magumpisa ya ing balat ning buntuk.
Kalinangan.
Ing bantug a kasebian ding mika malapad a kanwan matenakan la, agiang ariya mu ini.
Deng aliwang sangi ning buak malyari deng isalikut ing kanwan.

Kile:
Ing kile iti ing atsu keng babo ning mata at tutukian ne ing butul a babo ning mata.
Gamit.
Ing mumunang gamit na ning kile ilapin deng para milisiya keng basa, keraklan keng malat a pawas at uran, a dumagus keng mata, metung a organ a mayalaga keng pamanlawe. Ing makapasalingkung aske ning kile (makapatomba at patilus keng metung a sepu), bibitasan na ing basa e mananabu keng mata at dumagus keng talindiking ning mata at keng talindiking ning buntuk at keng dane ning arung. Ing makapalual a telabaleng mata da ring makabayung tau, makanyan pa mu rin ing gamit na ning kile at telebale. Kambe na ning kile, ing telabale na ning mata, mamaie salilung kareng mata laban keng aldo.
Ing kile sasagkalan na la naman deng balikubak at aliwang mangalating bage a mananabu keng mata, at magagamit yang panamdam kareng bageng antimo deng insektu.
Deng kile atin la naman mayalagang gamit antimo usutung mangapakitrut ka o kaya usutng mimua ka. Kareng aliwang kalinangan ing kile magagamit yang panatu, tatangu, at magmatas.
Pamanagin kareng kile.
Karaniwan mu kareng tau ing maputput lang kile para maging lang malinis at ka-akitakit. Fact|date=July 2007}} 
Deng aliwang taung maralas mamutput kile sabian da era na daramadaman ing skit a mamutput. Nanupata, nung e makanyan, atin paralan para mamutput kileng e masakit kalupa na nung gawan ne kabang kaibat ning maligamgam a pamandilu.
Deng aliwang tau naman pipilinan dang mangabit singsing keng kile. Delikadu ing mamusbus kile at dinan yang singsing, uli ning infection manibat keng pawas, dinat at buak, inya ing pamgalinis dapat pane.

Pisngi:
Ing pisngi (Latin: "bucca", "malā": "jaw") atiu keng lupa lalam ning mata pilatan na ning arung at kaili o wanan ning balugbug.
Ing baba at panga iya ing sasapu kaniti at bali dinding ne ning asbuk ning tau, at asasalat ne ning butul ning pisngi lalam ning mata.

Baba:
Keng anatomy ning tau, ing baba iya ing pekamababa nang dake ning lupa. 
Makayalkus ya iti tutukyan ne ing lalam a panga.
‏

Ipan:
Deng Ipan, keng amanung English, teeth metung lang balangkas a mayayakit keng panga da reng dakal a vertebrates nung nu magagamit la para pamirasu, panginis at pamalangut keng pamangan. Deng aliwang animal lalu na reng mamangan carni a ausan dang carnivore keng amanung English, gagamitan diya naman ing ipan para paglaban. Deng yamut da ring ipan makapanpan lang gilagid. 
Deng ipan ila reng metung a pangilala (at pangmaluatan), da ring mammal. Deng Paleontologists gagamitan do reng ipan para a kilala da la reng miyayaliwang species da reng fossils at ababalu da la reng karelang ugnayan. Ing aske na ning animal atin yang kasapni keng kayang pamamangan. Alimbawa, deng tanaman masakit la lasawan keng dungus at bituka inya deng herbivores dakal la molars para paglangut, kabang den naman carnivores, kailangan de ing pangil para makamate at lapakan de ing laman.
Deng tau diphyodont la, ing kabaldugan na, adua lang ilera deng ipan da. Deng mumunang ilera (ing "bingut," "gatas," "primara" o "deciduous" a ilera) ing ustu magumpisa lang lulual mga anam a bulan a idad, agiang deng aliwa mibabait lang atin metung o aduang mayayakit a ipan, kebaluan keng English bilang neonatal a ipan. Ing pangkaraniwan a pamanubu ning ipan king idad a anam a bulan ausan dang teething mapalyaring masakit para keng metung a bingut. 
Deng aliwang animal atin lang metung a ilerang ipan (monophyodont) kabang deng aliwa naman dakal lang ilera(polyphyodont). Deng pating, alimbawa, tutubu lang byung ilera balang kaduang duminggu para alilan la retang mepudpud nang ipan. Deng dagis deng karelang pangil daragul la at mapupudpud la kapilatan ning karelang pamagngatngat, at a mamantini ra ing pane kaba ning ipan.
Anatomy.
Ing dental anatomy iya ing parang ning anatomy makapasuyu keng pamanigaral keng balangkas da reng ipan. Ing pamanalkus, pangayalto, at uri na ning ipan keni la durugpa, dapot ing dental occlusion, o kaya ing pangatagkil eya kayabe. Ing dental anatomy iya mu rin keng taxonomical science nung nu pagaralan da la naman deng pamilagyu at balangkas na ning ipan. Dening kapabaluan mamie lang paralan para masaguli dalang abalu deng ipan at ding karelang balangkas potang panigaralan at uluan dala. 
Deng tau keraklan atin lang 20 primerang ipan (a ausan da naman
deciduous, bingut, o kaya ipan gatas) at 32 permanenting ipan. Kareng primerang ipan, deng 10 mayayakit la king maxilla at ding aliwang 10 king mandible. Deng ipan makauri la bilang pamirasu (incisors), pangil (canines), at pangiling (molars). Kareng primerang ipan, atin aduang uring pamirasu (o kaya pamirat) kalibudtan at patalindiking, at aduang pangiling, ing mumuna at ing kadua. Deng eganaganang primerang ipan miyayalialan lang kalupa rang permanenting ipan puera mu kareng pangiling, nung nu miyayalilan lang permanenting premolars o bayu pamangiling. Kareng permanenting ipan, deng 16 mayayakit la keng babo panga(maxilla) at ding 16 naman keng lalam panga (mandible). 
Keraklan kareng ipan atin mayayakit para iti abalu do reng pamialiwa. Dakal la reng pamialaiwa notation systems para idalerya de keng metung a mismung ipan. Deng atlung pangkaraniwan a tuntunan ilapin deng FDI World Dental Federation notation, ing universal numbering system, at ingPalmer notation method. Ing FDI a tuntunan magagamit ya mabilug a yatu, ati ing universal kerkalan magagamit ya king malaparan a United States.

Island County, Washington:
Ing Island County metung yang county atiu keng U.S. state ning Washington. Inyang 2000, atin yang population a 71,558. Ing kayang county seat iyapin ing Coupeville, kabang ingpekamaragul diling lakanbalen iyapin ing Oak Harbor.

Jefferson County, Washington:
Ing Jefferson County metung yang county atiu keng U.S. state ning Washington a mipalagyu kang Thomas Jefferson. Agpang inyang 2000, ing populasyun 25,953. Ing county tungku iyapin ing Port Townsend, nung nu iya kabud ing lakanbalen a incorporated.

Bakersfield, California:

Chico, California:

Glendale, California:

Napa, California:

Oxnard, California:
Dalerayan.
Gutleben, Dan, "The Oxnard Beet Sugar Factory, Oxnard, California", 1959 - Revised 1960, page 1, Book available at the Oxnard Public Library
Mitchell, John, "Influential developer Martin 'Bud' Smith dies", Ventura County Star, November 20, 2001
Shepherd, Dirk, "Save the Wagon Wheel", VC Reporter Newspaper article, Jan 11, 2007 link to article

Thousand Oaks, California:

Ventura, California:

Riverside, California:

San Bernardino, California:

Ontario, California:

Roseville, California:

Salinas, California:

Carlsbad, California:

San Marcos, California:

Montgomery, Alabama:
Kalapit balen.
The Montgomery Metro area includes the following nearby towns:

Juneau:

Little Rock, Arkansas:

Hartford, Connecticut:

Dover, Delaware:

Tallahassee, Florida:

Boise, Idaho:

Springfield, Illinois:

Des Moines, Iowa:

Topeka, Kansas:
Dalerayan.
The Russell Sage Foundation published the last two books.

Frankfort, Kentucky:

Baton Rouge, Louisiana:
Kapatad lakanbalen.
After a visit to the Republic of China (Taiwan), Mayor-President Kip Holden unveiled plans to pursue a sister city agreement with a second Taiwanese city, Taipei. 

Augusta, Maine:

Annapolis, Maryland:

Lansing, Michigan:
Kapatad lakanbalen.
Ing Lansing atin yang walung kapatad a lakanbalen, a mayayaus Sister Cities International, Inc. (SCI):

Saint Paul, Minnesota:

Jackson, Mississippi:
"

Jefferson City, Missouri:

Helena, Montana:

Lincoln, Nebraska:

Carson City, Nevada:

Concord, New Hampshire:

Trenton, New Jersey:

Santa Fe, New Mexico:

Albany, New York:

Sahara Occidental:

Our Lady of Fatima University:
Ing Our Lady of Fatima University, a sadyang maki lagyung "Our Lady of Fatima College", metung yang privadung universidad king Filipinas. Adwa ya campus, metung king Valenzuela Lakanbalen ampong metung king Quezon Lakanbalen. Makatutuk ya ing universidad kareng cursung makaugne king pamanulu o medicina. Ibat ya ing kayang lagyu king "Philippine National Shrine of Our Lady of Fatima" a malapit king campus king Valenzuela, dapot e 
makaugne king Iglesia Catolica, at tatanggap yang magaral king sanumang relihiun o kasalpantayanan. 
Amlat.
Mitatag ya king Valenzuela kanitang 1967 kapamilata'nang Jose C. Olivares ampo ing kayang manuyang, i Dr. Vicente M. Santos, at menibat ya king 
"Our Lady of Fatima Hospital". Ing ospital a iti ing meging manimunang magserbisiu king kabulasan (health) da reng tau Valenzuela. Metung yang negocianti
i Olivares, a meging propesor king quimica (chemistry) king Ateneo de Manila University ampo king University of the Philippines. I Santos naman, simpli ya penibatan king Hagonoy, Bulacan, miyari ya king University of Santo Tomas, megi yang w:obstetrician-gynecologist, at pepanganak yang 
syam a pulu't anam a libung (96,000) bingut king apat nang pulung banwang magsilbi . Kapagnasan ning colegiung itikdu la reng 
virtud ning ""veritas et misericordia"" (Latin para king katutwan ampong pakalulu).
Meragul ya ing institucion manibat king general hospital paras king teaching hospital para kareng maningat king kabulasan (health care providers), antimo deng nurse ampong komadrona. Migumpisa iti kanitang 1973, nung kapilan ya mitatag ing "Our Lady of Fatima College of Nursing". Ketang 1976, mipasar la reng anggang kinangwa king Nursing Board examinations, bageng e pa sadyang milari. ]]. Sindu nang Dr. Santos ampo ning kayang asawa, i Juliet Olivares-Santos, ing pamagparagul king escuela, kayabe ne ing pamitatag ning "Fatima College of Medicine" kanitang 1979. Agyang makatutuk ya pa keraklan king medicina ampong kabulasan ing Fatima, miragdagan la reng kayang cursu ketang decadang 1990, at migumpisa la reng cursu antimong computer science, maritime education, ampong comerciu. Megi yang universidad ing colegiu ketang Diciembre 2002, nung nu i Vicente Santos ing pamuntuk a talatatag (founding president). Anyang kamate na, ing asawa na ing minaliling pamuntuk. 

Ústí nad Labem Labuad:
Ing Ústí nad Labem Labuad (Czech: "Ústecký kraj") metung yang administratibung unit (Czech: "kraj") na ning Czech Republic, atiu king pangulung-albugan ning maamlat a labuad ning Bohemia. Mipalagyu ya keng kayang tungku ing Ústí nad Labem.

Litoměřice:
Ing Litoměřice (; ) metung yang balen keng salapungan da ring ilug Elbe () at Ohře () king pangulung dake ning Czech Republic, mga 72 km (45 mi) pangulungalbugan ning Prague. 
Ing karinan na atiu kilub ning Ústí nad Labem Labuad a ausan dang "Jardin ning Bohemia" salamat keng masanting a klima at panaun a mayalaga para keng pamandagul da reng bungang tanaman at ubas. Inyang panaun na ning Austro-Hungarian Empire, dakal kareng pepensyun pinili re iti mas pa kesa keng mauling dake ning Emperiu.

Aquilino Pimentel, Jr.:
I Aquilino "Nene" Quilinging Pimentel, Jr. (born December 11, 1933) metung yang puliticung Filipinu. Minuna yang mialal antimong delegadu king 1971 Constitutional Convention, at merakap ya aniang mibulalag ing leyi militar lalam nang Presidenti Ferdinand Marcos. Aniang 1980, mialal yang Alcaldi ning Cagayan de Oro Lakanbalen king Misamis Oriental, leko neng Marcos, at misubli ya kaibat ding mangaragul a demonstrasiun ding malda aniang 1981, at merakap yang pasibayu aniang 1982 ampong 1985. Kaibat, mialal yang Assemblyman ning Batasang Pambansa, nung nu ya migsilbi manibat 1984 anggang 1986. 
Kaibat ning People Power Revolution, pinili neng Presidenti Corazon Aquino antimong Ministru ning Kapamahalang Local ("Minister of Local Government") ampong talausuk ning pamuntuk/pekapun a negosiador ("Presidential advisor/chief negotiator") kareng rebelding Muslim king Mindanao. Kaibat, mialal yang Senador (1987-1992), at ya ing meging talalalang ning katatalakaran ("seminal") a Local Government Code. Kaibat, tinagal yang kaduang pamuntuk kanitang 1992 king lalam ning Partidu Liberal king kayabe ne i Jovito Salonga a tinagal pamuntuk, at panglima ya kareng candidatung kaduang pamuntuk, at menikua yang 9.9% ning botu. Mepirait ya aniang alalang pambangsa kanitang 1995 kaibat nang tinagal pasibayu king panga-senador. Dela ne ing casu king Kakataskatasan a Ukuman, at simbut ne ing kayang dalum aniang 2004. Kanitang 1998, sinambut ne namang senador, at migsilbi ya manibat 1998-2004. Inalal deng kalabing siam (19) a Pamuntuk ning Senadu, at migsilbi yang 2000-2001. Aniang Mayu 10 2004, misubli ya king Senadu; katlu yang pekamatas kareng botu king mabilug a Filipinas, king metung a alalan a maki alus 80 candidatu para kareng 12 puestu king Senadu. 
Anting talapamuntuk ("chair") ning Blue Ribbon Committee, rinecomenda na ing pamanusig kareng mangatas a opisial ning kapamahalan ibat kareng minunang administrasiun dikil king Expo Pilipino centennial scam, ampo ing e ustung pamangamit kareng pondu ning Retirement and Separation Benefits Systems of the Armed Forces. Rinecomenda na murin ing pamanusig da reng mapilang tauan ning Land Registration Administration a misangkut king pamangawang e tutung titulu king gabun. Mas bayu kaniti, mika imbistigasiun ya ing kayang lupung ("committee") kareng sasabian nang Gobernador Luis “Chavit” Singson dikil king jueteng scandal. Antimong Talapamuntuk ning Lupung king Kapamahalang Local ("Committee on Local Government"), susuportan na ing maleparan a pamagbayu bang pasikanan ing papil da reng local a kapamahalan king paniulung ning bangsa. Ikua na murin ing pamag-apruba ning Senadu bang isubli ing pamanibala kareng pulicia kareng local a kapamahalan, at sinulat yang leying mitutuldu king petsa da reng alalan king ARMM.
Ya ing pamuntuk ampong talatátag king partidung PDP-Laban. Aniang April 25, 2008, megi yang talalalang king metung a munikalang leyi ("bill") a manalis keng sistema ning Filipinas ba yang maging republicang federal.

South Bohemian Labuad:

South Moravian Labuad:

Vysočina Labuad:

Zlín Labuad:
Ding Lakanbalen at balen.
Ding balen a atin maiggit a 5,000 a populasyun inyang Marsu 1, 2003):

Ding Labuad na ning Tseka Republika:
Manibat king banwang 2000 ing Czech Republic atin yang labing atlung "kraje" (keraklan mililikas bilang "Labuad" , a gagamit a maragul a titik "R" ; pangmetung "kraj") at metung a tungkung lakanbalen ("hlavní město"). Ding matuang pitungpul't atlung distritu ("okresy", singular "okres") makikilala la pa mu rin at ila reng luklukan da , miyayaliwang sanga ning state pamanungkulan, kalupa na mo reng tuntunan pangkatalaruan.
"Pop. = Populasyun;Pop.den. = Population pangasisik;<br />GDP = Gross Domestic Product (in million CZK);GDP / cpa = GDP balang katau (in CZK)
updated numbers and source (in czech)

Ústí nad Labem:
Ing Ústí nad Labem (IPA: ; ) metung yang lakanbalen ning Czech Republic, king Usti nad Labem Labuad. Ing lakanbalen iya i ing pang9 a pekamarakal a populaysun keng bangsa.
Ing Ústí atiu keng bulubundukin a distritu ding salapungan da ring ilug Bílina at ning Elbe (Labe), at bukud pa ka rin bilang magagamit a daungan a ilug, mayalaga yang salapungan da reng rilis tren. Iti ing karinan kebaitan na ning pintor a Anton Raphael Mengs.
Kambal balen.
Ústí is twinned with:

Beroun:
Ing Beroun (, ) metung yang balen king Kalibudtang Bohemian a Labuad ning Czech Republic. Atiu 30 km maulinglabugan ning Prague at atin yang populasyun a 18,206 (2006). 
Agiang malati yamu keng sukad, iti iing kalibudtang pamanungkulan kaspani keng tungku. Atiu keng D5 motorway nung nu tataid ya keng Prague at Plzeň at malaut pa ing Bavaria, Germany. 

Babo California:
Ing Babo California o (Alta California) mitatag ya inyang 1804 inyang ing lalawigan California, kanita dake ne pa ning Spanish colony ning Bayung Spain, mepitna ya keng dane ning gulis a kakawani ne ing Franciscan missions king pangulu manibat kareng Dominican missions ning mauli. Ing mauling dake meging yang territoryu ning Baja California. Deng aduang territoryu meyaus la naman "Bayung California" (Babo California; Alta California) at "Matuang California" (Vieja California; Lalam California).
Ing Babo California—sasakupan ne ing gabun a ngeni sakup ning makabayung US states ning California, Nevada, Utah, pangulung Arizona, albugan Colorado, at maulingalbugan ning Wyoming—mika katimawan ibat keng Espanya inyang 1821 inyang kayariyari ning Mexican Guera ning Katimawan, kaibat ning guera at makuyad ning pamiabe ning Mumunang Emperiu (nung nu papayali ya ing Espanya inyang 1822), dapot e mekilala bilang bayung timawang United Mexican States. Ing 1824 Constitution daleraya yang bilang metung kareng "deng territoryu". Ing Mexico mewalan yang upaya keng territoryu pauli ning Mexican-American Guera (1846–1848). 

Buak:
Ing Buak metung yang tutubung kilual a protina , a mayayakit mu kareng mammals. Lulual ya manibat keng epidermis, agiang daragul ya ibat keng buak a follicle king malalalm nang dake ning dermis. Agiang dakal kareng aliwang organismu, lalu na kareng insectu, papakit do ring pamandagul manibat kareng filamentous. Ela mabibilang buak deti. Deng mayayaus a "buak" (trichomes) mayayakit la naman kareng tanaman. Ing projections da reng arthropods, kalupa da reng insectu at babagwa ing aus da talaga insectung bristle. Ing buak da reng e tau a mammal species keraklan mayayaus yang bulbul. Atin mapilan kareng uring animal kalupa da reng pusa, asu at dagis pelipi da la para ditak o ala lang bulbul. Kareng aliwang species ing buak mawawala ya o makakalbu la karas da keng idad. 
Ing taganang component ning buak ausan deng keratin. Deng Keratins protina, makabang tanikalang (polymer) ning amino acid.

Buntuk (anatomy):
Keng anatomy, ing buntuk ning metung a animal iya ing rostral a dake ning (ibat anatomical kabilyan) nung nu keraklan kayabe la reng utak, mata, balugbug, arung, at asbuk (deningan sasaup la kareng miyayaliwang pamakiramdam a gamit kalupa da ring panimanman, pamandamdam, pamamau, at pamanlasa). Deng aliwang animal ala lang buntuk, dapot dakal la bilaterally symmetric forms.
Anatomy kareng e tau.
Bilateral symmetry.
[[File:SymmetryOfLifeFormsOnEarth.jpg|thumb|Illustration of the different types of symmetry of lifeforms on Earth. 

Glycemic index:
Ing Glycemic index (makanyan mu rin glycaemic index, GI) metung yang baltang a tuntunan para kareng carbohydrates a daleraya keng uyab ning antas ning daya mayumu. Wawangis na niti ding carbohydrates gram balang gram keng pamangan ning metung a tau, mamie kabilangan, nung nu magpatune keng index ning postprandial (kaibat-mengan) glycemia. Ing isip a iti abalu neng Dr. David J. Jenkins at ding kayang kayabe inyang 1981 king University ning Toronto.

Benešov:
Ing Benešov (, ) metung yang balen king Kalibudtang Bohemian Labuad, Czech Republic, mga 40 km maulingaslagan ning Prague. Ing Konopiště castle at ing Czech pambangsang bunduk Blaník malapit la keng balen.
Benešov began to be settled in the 11th century.

Kalibudtang Bohemian Labuad:
Ing Central Bohemian a Labuad () metung yang administratibung unit () na ning Czech Republic, atiu king kalibudtang dake ning maamlat a labuad ning Bohemia. Ing kayang administratibung kalibudtan atiu king mismu ning Czech a tungkung Prague (), nung nu karin ya ing kalibdtan a labuad. Ing lakanbalen aliwa, dapot, a dake na niti at maglalang yang labuad king kayang sarili.

Brandýs nad Labem-Stará Boleslav:
Ing Brandýs nad Labem-Stará Boleslav (; ) metung yang lakanbalen king Central Bohemian Labuad ning Czech Republic king pampang ning ilug Elbe, king pusu ning asikan a labuad mga 25 km pangulung-aslagan ning Prague. Ing "Brandýs nad Labem" ing kayang penibatan mga pang13ng dilanwa. Ing "Stará Boleslav" mipalagyu ya kang Boleslav I a mitalakad keng castle inyang minuna na ning pang10ng dilanwa. Inyang 1960, deng aduang balen misgulung la at mitatag la bilang kambal lakanbalen ning "Brandýs nad Labem-Stará Boleslav", a atin populasyun a mga 15,500.

Bretanya:

Bismarck, North Dakota:

Oklahoma City, Oklahoma:

Salem, Oregon:
Deng Highways.
Ing lakanbalen masusuyu ya kareng tutuking highways:
Kapatad Lakanbalen.
Salem has two sister cities:

Harrisburg, Pennsylvania:

Providence:
Kapatad lakanbalen.
Providence has four sister cities designated by Sister Cities International:

Abhasya:

Columbia, South Carolina:
Kapatad Lakanbalen.
Currently, the city of Columbia has four sister cities:

Pierre, South Dakota:

Nashville, Tennessee:

Aigaliers:
Ing Aigaliers metung yang balen at commune king mauling French, "départamentu" ning Gard.

Aigremont, Gard:
Ing Aigremont metung yang balen at commune king mauling French, "départamentu" ning Gard.

Aigues-Mortes:
Ing Aigues-Mortes metung yang balen at commune king mauling French, "département" ning Gard, bantug kareng kayang makabakud a mesikap a kutang makapadurut keng lakanbalen.

Aigues-Vives, Gard:
Ing Aigaliers metung yang balen at commune king Gard, king mauling France.

Aiguèze:
Ing Aiguèze metung yang balen at commune king Gard, king mauling France.

Aimargues:
Ing Aimargues metung yang balen at commune king Gard, king mauling France.

Allègre-les-Fumades:
Ing Allègre-les-Fumades metung yang balen at commune king Gard, king mauling France.

Alzon:
Ing Alzon metung yang balen at commune king Gard, king mauling France.

Alès:
Ing Alès metung yang balen at commune king mauling France, king Languedoc-Roussillon "labuad". Metung yang "sous-préfectures" na ning Gard "département". Dati yang kebaluan bilang "Alais."
Kambal Balen.
Ing Alès kakakmbal ya kareng:

Anduze:
Ing Anduze metung yang balen at commune king Gard, king mauling France.

Commune king France:
Ing commune iya ing pekamababang administratibung pangadake king French Republic. Ing French akatayang "commune" linto ya inyang pang12 dilanwa, ibat keng Medieval Latin "communia", ing kabaldugan na pamirungut da reng tau a karake da ing karelan pamilupang bie, ibat king Latin "communis", ing bageng atin pamipalupa.
DengFrench commune alus ila reng incorporated a balen/lakanbalen king United States o kaya "Gemeinden" king Germany. Ding French commune ala lang taganang katumbas king United Kingdom, a mika kabilyan a mga English districts at civil parishes.
Ing French commune cmalyari yang atin 2 million pakatuknang kalupa ning Paris, o balen a 10,000, o kaya 10-tau keng village.

Aramon, Gard:
Ing Aramon metung yang balen at commune king Gard, king mauling France.

Argilliers:
Ing Argilliers metung yang balen at commune king Gard, king mauling France.

Arpaillargues-et-Aureillac:
Ing Arpaillargues-et-Aureillac metung yang balen at commune king Gard, king mauling France.

Arphy:
Ing Arphy metung yang balen at commune king Gard, king mauling France.

Arre, Gard:
Ing Arre metung yang balen at commune king Gard "départamentu", king mauling France.

Arrigas:
Ing Arrigas metung yang balen at commune king Gard "départamentu", king mauling France at king Languedoc-Roussillon "labuad".
Ing Arrigas is a commune of southern France, in the Gard "département" and in the Languedoc-Roussillon "région".

Aspères:
Ing Aspères metung yang balen at commune king Gard "départamentu", king mauling France

Aubais:
Ing Aubais metung yang balen at commune king Gard "départamentu", king mauling France.

Aubord:
Ing Aubord metung yang balen at commune king Gard "départamentu", king mauling France. Ing Aubord atiu mga 15 km king mauling albugan ning Nîmes.

Aubussargues:
Ing Aubussargues metung yang balen at commune king Gard "départamentu", king mauling France.

Aujac, Gard:
Ing Aujac metung yang balen at commune king Gard "départamentu", king mauling France.

Aujargues:
Ing Aujargues metung yang balen at commune king Gard "départamentu", king mauling France.

Aulas:
Ing Aulas metung yang balen at commune king Gard "départamentu", king mauling France.

Aumessas:
Ing Aumessas metung yang balen at commune king Gard "départamentu", king mauling France.

Avèze, Gard:
Ing Avèze metung yang balen at commune king Gard "départamentu", king mauling France.

Bagard:
Ing Bagard metung yang balen at commune king Gard "départamentu", king mauling France.

Bagnols-sur-Cèze:
Ing Bagnols-sur-Cèze (Occitan: "Banhòus de Céser") metung yang French a balen at commune nung nu 18,761 pakatuknang king Gard "départamentu" king Languedoc-Roussillon "labuad".

Barjac, Gard:
Barjac metung yang balen at commune king pekapangulu ning Gard "départamentu", king mauling France. Ing Ilug Cèze saug atiu king mauli, at ing Ilug Ardèche mga 10 km ya iing pangulu.

Baron, Gard:
Ing Baron metung yang balen at commune king Gard "départamentu", king mauling France.

Beaucaire:
Ing Beaucaire metung yang malating balen at commune king Gard "départamentu", king mauling France ning Languedoc-Roussillon. Populasyun(1999): 13,748.

Beauvoisin, Gard:
Ing Beauvoisin metung yang balen at commune king Gard "départamentu", king mauling France.

Bellegarde, Gard:
Ing Bellegarde metung yang balen at commune king Gard "départamentu", king mauling France.

Belvézet:
Ing Belvézet metung yang balen at commune king Gard "départamentu", king mauling France.

Bernis:
Ing Bernis metung yang balen at commune king Gard "départamentu", king mauling France.

Bessèges:
Ing Bessèges metung yang balen at commune king Gard "départamentu", king mauling France.

Bez-et-Esparon:
Ing Bez-et-Esparon metung yang balen at commune king Gard "départamentu", king mauling France.

Bezouce:
Ing Bezouce metung yang balen at commune king Gard "départamentu", king mauling France.

Adour:
Ing Adour (Basque: "Aturri") metung yang ilug king maulingalbugan ning France, magtas king High-Bigorre (Pyrenees) at daragus papuntang Atlantic Ocean (Bay of Biscay) malapit Bayonne. Atin yang 335 km kaba.

Andernos-les-Bains:
Ing Andernos-les-Bains metung yang commune ning Gironde "départamentu", king France.
Ing Andernos-les-Bains atiu king pangulungaslagan ning pampang ning Arcachon Bay. King kayang pangulungalbugan iyapin ing balen ning Arès.

Arcachon:
Ing Arcachon metung yang commune king Gironde "départamentu", king France.

Barsac, Gironde:
Ing Arcachon metung yang balen at commune king kailing pampang ning Garonne a ilug king Gironde "départamentu", king mauling-albugan ningFrance.

Bazas:
Ing Bazas metung yang commune king Gironde "départamentu", king maulingalbugan ning France.

Bernos-Beaulac:
Ing Bernos-Beaulac metung yang commune king Gironde "départamentu", king France.

Blanquefort, Gironde:
Ing Blanquefort metung yang commune king Gironde "départamentu", king France at king labuad" ning Aquitaine.

Blaye:
Ing Blaye metung yang commune king Gironde "départamentu", king mauling albugan ning France.

Bruges, Gironde:
Ing Bruges metung yang balen at commune king Gironde "départamentu", king France, atiu mu king pangulu ning Bordeaux. 33520 ya ing kayang Postcode kabang ing kayang CEDEX code, 33075 ne man.

Dagis sungsung:
Deng dagis sungsung (Guinea pig o cavy king Ingles) rodent (kamaganak da reng dagis) lang kayanib king familiang Caviidae ampo king genus a "Cavia". Lipat ning karelang lagyu, e la ibat China (“sungsung”) deti. E la murin ibat Guinea, at e ro malapit a kamaganak deng babi. Menibat la reti king kabundukan ning Andes king Mawling America (South America). Agyang e no mayayakit king ilang (“in the wild”), atin la pa muring kamaganak a species deti a mabibye kareng madikut a patag ampong plateau (matas a patag) ning labwad a ita. 
Maulaga ing papil ning dagis sungsung king cultura dang balen deng tubung grupu (indigenous groups) ning Mawling America, anting metung a pikukwanan pamangan ampong gagamitan king tradiciunal a pamanulu ampo karang ceromonias a pang-relihiun .
Kareng sociedad ning Albugan (Western societies), sinikat ya ing dagis sungsung antimong metung a sese manibat anyang dela re deng negocianting ibat Europa kanitang kalabing-anam (16th) a siglu. Uling matunud la reti, at malugud kareng tatalan ampong papakan karela, at malagwa lang sesen, angga ngeni, dakal la pa reng mahilig manyese kareti. Ating aguman (organizaciun) a mitatag king mabilug a yatu para king pamanyese kareti para kareng ligligan (competitive breeding). Dakal lang uring (variety) dagis sungsung, a myayaliwa kule ampong itsura, deng sesesen da reng propesional a magparakal kareti.

Bègles:
Ing Bègles metung commune king Gironde "départamentu", king France.
Inyang 1999 census, ing Bègles atin yang populasyun a 22,475.
Aliwapa.
Bègles was the birthplace of:
Bègles is twinned with:

Cadillac, Gironde:
Ing Cadillac metung yang commune king Gironde "départamentu", king France. Atiu mismu keng lipat ning ilug Garonne ibat Sauternes, bantug ya keng kayang mayumung alak a dessert.
Ing Cadillac iya ing karinan ning Château des Ducs d'Épernon.

Capian:
Ing Capian metung yang commune king Gironde "départamentu", king mauling-albugan France. Atiu king mauling-albugan ning Bordeaux, Gironde, keng on the ilug Garonne.

Castelmoron-d'Albret:
Ing Castelmoron-d'Albret metung yang commune king Gironde "départamentu", king labuad ning Aquitaine. Bantug ya bilang peka-malating commune king France karaas keng sukad, a atin lapad a 3.76 hectaria, itang 9.3 acre.

Cenon:
Ing Cenon metung yang commune king Gironde "départamentu" at ning Aquitaine a labuad, king France. Inyang 1999 census, ing Cenon atin yang populasyun a 21,283.

Cestas:
Ing Cestas metung yang balen at commune king Gironde "départamentu", king mauling-albugan ning France.

Fontet:
Ing Fontet metung yang balen at commune king Gironde "départamentu", king maulingalbugan France. Atiu pilatan ning
Bordeaux at Bergerac.

Gradignan:
Ing Gradignan metung yang commune king Gironde "départamentu" at ning Aquitaine "region", king France. Inyang 1999 census, ing Gradignan atin yang populasyun a 22,193.

Grand Piquey:
Ing Bruges metung yang commune king Gironde "départamentu", malapit king Bordeaux at king Arcachon Bay.

Izon:
Ing Izon metung yang commune king Gironde "départamentu", king maulingalbugan France. 

La Réole:
Ing La Réole metung yang commune king Gironde "départamentu", king maulingalbugan France. 

Ding Labuad ning France:
Ing France makadake yang kareng 26 a labuad, nung nu ring 21 atiu la mismu king continental metropolitan France, ing metung atiu king pulu ning Corsica, at sing apat atiu la kinglipat dagat. Ding "labuad" king mismung France midake la pang mga 1 anggang 8 "départamentu".

La Teste-de-Buch:
Ing La Teste-de-Buch metung yang commune king Gironde "départamentu", king France. 
Kapatad Lakanbalen: Binghamton, New York

Langon, Gironde:
Ing Langon metung yang commune king Gironde "départamentu", king France. 

Lanton, Gironde:
Ing Lanton metung yang commune king Gironde "départamentu", ning France. 

Le Bouscat:
Ing Le Bouscat metung yang commune king Gironde "départamentu" at Aquitaine labuad, ning France. Ing commune atin yang gabun a dagul a 5.28 km² (2.039 sq mi).

Le Haillan:
Ing Langon metung yang commune king Gironde "départamentu" at ning labuad Aquitaine, king France. 

Le Puy, Gironde:
Ing Le Puy metung yang commune king Gironde "départamentu" at ning labuad Aquitaine, king France. 

Le Verdon-sur-Mer:
Ing Le Verdon-sur-Mer metung yang commune king Gironde "départamentu", king France. 

Bayag:
Metung kareng adwang hugis ebun a gawaan tamod o semilya na ning lalaking mamalya. Makapalub la ding bayag keng awsan dang scrotum o "suput ning bayag" at makabitin keng pagitan da reng hita lalam na ning butu. Karaniwan mas mababa ya ing kayling bayag kesa wanan, pero atin mu ring lalaking mas mababa ya ing wanan.

Scrotum:
Itang saku o suput a balat (eskrotu) nung nokarin makapalub la ding bayag na ning lalaking mamalya.

Tamod:
O sperm kailangan ito para ma-fertilized maging matamisebun na ning babai. Manibat ya ing sperm keng lalaki a lulwal patse ejaculation king panaun na ning pamakipagtalik, wet dreams o kaya keng pamagsarili o pamagsabul o pamagsalsal.

Lesparre-Médoc:
Ing Lesparre-Médoc metung yang commune king Gironde "départamentu", king France.

Libourne:
Ing Libourne metung yang commune king pamangawang alak a tungku ning pangulung Gironde "départamentu" at ning Aquitaine a labuad, king France. Ing kayang populasyun inyang 2007, atin yang 23,000 pakatuknang.

Listrac-Médoc:
Ing Listrac-Médoc metung yang commune king Gironde "départamentu", king mauling-albugan ning France a papalual yang malutung alak.

Lormont:
Ing Lormont metung yang commune king Gironde "départamentu" at ning Aquitaine a labuad, king France. Inyang 1999 sensus, ing Lormont atin yang populasyun a 21,343. Ing commune atin yang dagul a gabun a 7.36 km² (2.842 sq mi).

Lugos:
Ing Lugos metung yang commune king Gironde "départamentu", king France.

Pamantasan ng Lungsod ng Maynila:
Ing Universidad ning Lakanbalen ning Menila (Pamantasan ng Lungsod ng Maynila king Tagalog; a karaniwang mayayaus a PLM o Pamantasan), ing pekamaragul a universidad a palakad ning kapamahalan a alang bayad. a king Filipinas.

Partido State University:
Ing Partido State University metung yang institucion ning matas a pamagaral a mayayakit king katlung Distritu ning Congresu (Karinan a Partido o Partido Area) ning Lalawigan ning Camarines Sur, Filipinas.

PATTS College of Aeronautics:
Ing PATTS College of Aeronautics a mayayaus muring "Philippine Air Transport & Training Services", metung yang colegiu ning pamipasulagpo (aeronautical college) a mitatag kanitang 1969 at atyu ngeni king Parañaque Lakanbalen, Filipinas.

Barrême:
Ing Barrême metung yang balen at commune king Alpes-de-Haute-Provence "départamentu", king mauling France.

La Brillanne:
Ing La Brillanne metung yang balen at commune king Alpes-de-Haute-Provence "départamentu" at king "labuad" ning Provence-Alpes-Côte d'Azur., king mauling France.

Castellane:
Ing Castellane metung yang commune king Alpes-de-Haute-Provence "départamentu", king France.

Château-Arnoux-Saint-Auban:
Ing Château-Arnoux-Saint-Auban metung yang commune king Alpes-de-Haute-Provence "départamentu" at king "labuad" ning Provence-Alpes-Côte d'Azur., king mauling France.
Ding pakatuknang ausan dong "Jarlandins".

Alsace:
Ing Alsace (, mayayagkas /alzas/; Alsatian at , bayu-1996 German: "Elsaß") metung ya kareng 26 a labuad ning France, atiu king aslagan dake ning France, king albugan pamapng ning Babo Rhine, kasiping a dane ning Germany at Switzerland. Ing kayang tungku at pekamaragula a lakanbalen iyapin ing Strasbourg. Ing Alsace, dati dake ne ning Holy Roman Empire, linipat gamat la ning France at Germany dakal a besis pilatan ning pang17 at pang20 dilanwa.
Kapatad a lalawigan.
Province of Gyeongsangbuk-do, South Korea

Aquitaine:
Ing Aquitaine (Occitan: "Aquitània"; Basque: "Akitania") (archaic "Guyenne", "Guienny"; in Occitan: "Guiana") metung ya kareng 26 Ding lbauda ning France, king mauling-albugan dake ning metropolitan France, keng kaba ning Atlantic Ocean at ning Pyrenees bulubundukin keng danggut ning Espanya.

Auvergne (labuad):
Ing Auvergne (Occitan: "Auvèrnhe / Auvèrnha") atin yang 26 administratibung labuad ning France.
Deng tutuking lalawigan ila reng lalawigan ning labuad Auvergne:
Ing Velay, Gévaudan, at Vivarais keraklan mabibilang lang kulanglalalwigan na nign matuang lalawigan ning Languedoc. Ing Forez mabibilang ya naman lalam-lalawigan ning lalawigan Lyonnais. Inya, ing makabayung labuad ning Auvergne kabilang la reng lalawigan da ring Auvergne, Bourbonnais, at dake ning Languedoc at Lyonnais.

Philippine Christian University:
Ing Philippine Christian University (PCU), a atyu king Taft Avenue, Menila, mitátag ya kanitang 1946 kapamilatan ning Laymen of the Evangelical Association of the Philippines. Anyang purmeru, Manila Union University ing lagyu na; miyalilan ya iting "Philippine Christian College (PCC)". Megi yang unibersidad kanitang 1976. 
Bukud mung ing PCU ing manimunang Protestanting (“mainline Protestant,” maki kaugnayan king United Church of Christ in the Philippines and the w:United Methodist Church) unibersidad king libutad ning Metro Manila. Metung ya murin iti kareng ditak mung pipagaralan a maki Special Distinction and Autonomy Status (kabilyan a makabukud ampong magsarili) ibat king Commission on Higher Education.

Ding Lalawigan ning Vietnam:
Ing Vietnam midake ya kareng 59 a lalawigan (kebaluan keng Vietnamese bilang "tỉnh", ibat kareng Isik , shěng). Atin 5 balen a makatalan kalibudatan a atiu bilang kapanteng antas ning lalawigan ("thành phố trực thuộc trung ương").
Ding lalawigan midake la pa at meging balen lalawigan ("thành phố trực thuộc tỉnh"), balen ("thị xã") at counties ("huyện"), at kaibat midake bilang balen ("thị trấn") o commune ("xã").
Deng balen a makatalan kalibudtan midake la bilang distritu ("quận") at counties, at kaibat midake at meging wards ("phường").

Distritu ning Brunei:
Ing Brunei makadake ya kareng apat a distritu ("daerah"):
Deng distritu makadake la karing atlung-pulung "mukim" ("lalawigan").

Bac Ninh Lalawigan:
Ing Bac Ninh (keng Vietnamese, "Bắc Ninh"; Hán Tự: ; literally "northern serenity") metung yang lalawigan ning Vietnam, atiu king Malutung Ilug ning Delta ning pangulung dake ning bangasa. Aitu keng aslagan dake ning Vietnamese tungku, Hanoi, at atin makasepu ya keng Bắc Giang, Hưng Yên, Hải Dương, Vĩnh Phúc, at Hanoi.

Ha Nam Lalawigan:
Ing Hà Nam Lalawigan (; Hán Tự: ) metung yang lalawigan pangulung Vietnam.

Ha Tay Lalawigan:
Ing Ha Tay (Vietnamese: "Hà Tây"; ; Hán Tự: ) metung yang lalawigan ning Vietnam.

An Giang Lalawigan:
Ing An Giang (; Hán Tự: ; makasulat milulupa king English at Vietnamese) metung yang lalawigan king Vietnam. Atiu king maulingalbugan ning bangsa, a atin sepu king Cambodia banda pangulungalbugan.

Bac Giang Lalawigan:
Ing Bắc Giang metung yang lalawigan ning Vietnam. Atiu king pangulu ning bangsa, king aslagan dake ning tungku ning Vietnam, ing Hanoi.
Etymology.
Ing lagyu ning lalawigan ibat ya keng Sino-Vietnamese (Hán Tự: ), ing kabaldugan na 'pangulu ning ilug.

Bac Kan Lalawigan:
Ing Bắc Kạn (Hán Tự: ) metung yang lalawigan ning Vietnam. Atiu king pangulungaslagan dake ning bangsa, papuntang pangulu ning tungkung Hanoi.

Bakas Panas:
Ing Bakas Panas metung yang aklat a sinulat nang Querubin D. Fernandez, Jr..
Ing laman ning aklat tungkul ya keng kawatasan Kapampangan. Ding kawatasan patungkul la
keng pamipatula keng Ginu, kawatasan pakaluku king panamdaman makabalen at makatau, papalkas king leguan, palablab king kapalsintan, at pasagakgak king kapusungan.
Pangalimbag.
Ing aklat Bakas Panas melimbag ya inyang 1997 king Angeles Lakanbalen.

Colmars:
Ing Colmars o Colmars-les-Alpes metung yang commune ning Alpes-de-Haute-Provence "départamentu" at king mauling France.

Digne-les-Bains:
Ing Digne-les-Bains o kabud mu Digne (Occitan: "Dinha" metung yang commune ning Alpes-de-Haute-Provence "départamentu" at king France. Populasyun(1999): 16,064.
Aliwapa.
Victor Hugo's novel "Les Misérables" begins in Digne.

Bourgogne:
Ing Bourgogne (; English: Burgundy) metung ya kareng labuad ning France.

Centre-Val de Loire:
Ing Centre-Val de Loire metung ya kareng 26 a labuad ning France, atiu papunta king pangulungalbugan ning kalibudatan ning bangsa. Ing kayang tungku iyapin ing Orléans, agiang ing peka maragul a lakanbalen ing Tours.

Querubin D. Fernandez, Jr.:
I Querubin D. Fernandez, Jr. metung yang talasulat keng Kawatasan Kapampangan.
Sinulat ne ing aklat Bakas Panas.

Champagne-Ardenne:
Ing Champagne-Ardenne metung ya kareng 26 a labuad ning France.

Korsega:
Ing Korsega (Pranses: "Corse"; Korsu, Italyanu at Ingles: "Corsica"; Espanyol: "Corcega") iya ing pangapat a pekamaragul a pulu king Mediterranean Dayat Malat (kaibat ning Sicily, Sardinia, at Cyprus). Atiu king maulingalbugan ning Italy, maulingaslagan ning France, at pangulu ning pulu ning Sardinia. 
The island is separated from Sardinia by the Strait of Bonifacio.
pun balen: ("Corsican a lagyu")
Ding aliwang balen at baranggay:

Franche-Comté:
Ing Franche-Comté (Franc-Comtois: "Fraintche-Comtè"; Arpitan: "Franche-Comtât") ing dating "Timawang County" ning Burgundy, a makaaliwa keng kasiping Duchy, metung yang administratibung labuad at lalawigan ning aslagang France. Ing bibilug kaniti iyapin ing makabayung departamentu ning Doubs, Jura, Haute-Saône at Territoire de Belfort at atin yang populasyun (2006) a 1,146,000.

Île-de-France (labuad):
Ing Île-de-France metung ya kareng aduangpulung anam a administratibung labuad ning France. 90% ning kayang territoryu sasakupan ne ning Paris "aire urbaine" (o kaya "metropolitan area") nung nu lalampas ya king kayang danggut. Melalang bilang "Distritu na ning Labuad Paris" inyang 1961, milagyuan bilang "Île-de-France" "labuas" inyang 1976 para apitulitulid do reng makatagan a administratibung labuad melalang inyang 1972. Agiang meyalili ya lagyu, deng French a tau bantug ya pa mu rin karela bilang lagyung "Labuad Parisienne" ("Paris Region") o kaya"RP".

Galal a Palanca:
Ing Galal a Palanca o Palanca Awards (Don Carlos Palanca Memorial Awards for Literature, Galal a Panalalang Don Carlos Palanca king Literatura) ing prestihiyosu at maluat diling galal king literatura o malagung panyulat. Ausan de iting "Pulitzer Prize" ning Filipinas. Atin lang metung o maigit pang simbut a Palanca deng manimuna o pekamaulagang talasulat a Filipinu king Ingles o Tagalug. Sasabian dang ing pamanyambut keti ing tandang mekalub ne king yatu ning panyulat a Filipinu ing metung a talasulat. 
Amlat.
Mitatag ya ing Palanca Awards kanitang 1950 kapamilatan da reng talapagmana nang Don Carlos Palanca Sr., metung a negosianting migtagumpe king bie kapamilata'ning sipag, sariling pamanigaral, ampong matulid a dapat. Kapagnasan na ning Galal a iting isulung ya ing panyulat a Filipinu kapamilata'ning pamamie galal kareng talasulat ba rang itayis ing karelang talentu bang mikudta king karelang masanting diling obra; ing magsilbing simpanan (treasury) da reng iyas da reng talasulat a Filipinu, at sumaup king pamikalat da reti king malda, lalu na kareng magaral.
Migumpisa ya iti king kategoriang Makuyad a Salita king Inglis ampong Tagalog. Manibat kanita, miragdag la reng kategoriang Dramang Metung a Pinduan (One Act Play) kanitang 1953, Kawatasan o Poesia (Poetry) kanitang 1963, Dramang Maki Ganap a Kaba (Full-length Play) kanitang 1975, Salese o Esai (Essay) kanitang 1979, Nobela (Novel) kanitang 1980, Makuyad a Salita kareng Anak (Short Story for Children) kanitang 1989, Dramang Pangtelebisiun kanitang 1990, ampong w:Screenplay kanitang 1994.
Ketang 1997, atlu lang bayung dake (divisions) deng mibuklat. Deti reng Makuyad a Salita king Ilokánu, Sebuánu ampong Ilonggu. Ba lang magunyat a sumulat deng kayanakan, mibusni ya ing Kabataan (Kayanakan) Essay para kareng magaral king sekundaria o high school ketang 1998. At kanitang 2000, mibuklat ya ing kategoriang Future Fiction, makakawaning kategoria ning makuyad a salitang maki kapagnasang lagpus king angganan ning salukuyan ba yang asuglapan ing paintungulan.

After the Day's Toil:
"Iting articulung iti menibat ya keng Inquirer makapetsa 10/07/2007"
Menila, Filipinas -- Kaibat ning limang dekadang pamanintun, deng pamilya nang Vicente Alvarez Dizon, ikit da ne ing pinta a menyambut at mika galal bilang mumunang dili king panginternational a ligligan inyang 1939 nung nu kayabe la ring bantug a Salvador Dali at Maurice Utrillo.
Ing obra maestra nang ning meangubie Dizon, "After the Day's Toil", a nung nu tauli deng ikit deng pamilya na inyang 1952 na dela re keng bangsa para keng "Philippine International Fair", atiu ngeni keng pibandian nang Dr. Rogelio Pine, metung a Filipinu cardiologist magdatun king New Jersey, USA.
Y Pine seli ne iti inyang 1980 kang Daniel Grossman na ning Grossman Gallery, nung nu iya seli na neman keng IBM New York inyang ing kumpanya memisali yang dakal a pinta inyang katataulian ning 1970's. 
Y Dizon, na ning Universidad ning Filipinas, kanita "School of Fine Arts", pininta ne ing "After the Day's Toil" inyang 1936 bilang graduation thesis kabang atin yang postgraduate scholarship king Yale University king New Haven, Connecticut.
Inyang minuli ya, migdatun ya Malate, Menila at sindu na ing pamanuru na king UP, ing National Teachers' College, at aliwa pang pipagaralan.
Ibat kareng 79 a bangsa.
Inyang 1939, y Thomas J. Watson, ing mitatag keng International Business Machines (IBM), mekaisip yang mitatag a ligligan a panginternational keng art king Golden Gate Exposition king San Francisco, California.
Peparala ne ing kayang pekakatawan, y Kevin Mallen, kareng 79 a bangsa mabilug a yatu para manintun makiabe.
King Menila, y Mallen pintalan ne y Dizon king kayang tuknangan king 1111 A. Mabini Street, para lawen ne ing "After the Day's Toil."
Y Mallen seli ne ing pinta para keng IBM kabud ikit ne, at pepakuadru ne at peparala ne United States.
Miyabe ya keng International Competition on Contemporary Art ning 79 a bangsa king Golden Gate Exposition.
Ketang maamlat a ligligan, ing "After the Day's Toil" menyambut yang mumunang galal kapamilatan da ring alal da ring malda. Ing pepalub ning Espanya kapamilatan nang Salavador Dali, menyambut yang pangadua, at ing pepalub ning United States pangatlu.
Ing pepalubg nang Utrillo eya menyambut.
Pacific Pamisanmetung.
Ing makatatak keng menyambut a medalya ing mababasa: "Pisanmetung da reng bangsa keng Pacific iya ing kapigaganakan ning America at kapanibalan. Ing San Francisco iya ing pasbul papunta keng dayat malat nung nu durulang ya kareng bangsang a reti, inya ing Golden Gate International Exposition, inya aku matula keng pagtiwalan ing pamanibala. Nasa ining pamibulaglag keti yatu keng Pacific inyang 1939, taganang suyuan no ngan deng bangsa.--President Franklin D. Roosevelt"
Ing Golden Gate Exposition meganap ya king kapagmasusian ding aduang bayung tete ning San Francisco 
Ing San Francisco-Oakland Bay Bridge at ing Golden Gate Bridge mibuklat la inyang Nobiembri 12, 1936 at May 27, 1937, pamitukituki.
Ing pamibulaglag menibat ya Pebreru 18 anggang Octubri 29 inyang 1939 at manibat Mayu 25 anggang Septiembri 29 inyang 1940.
Malate-kebaitan.
Y Vicente Alvarez Dizon, anak neng Jose Sampedro Dizon ning Bacolor, Pampanga, at Rosa Carlos Alvarez ning Concepcion, Tarlac, mibait ya king Malate inyang Abril 5, 1905.
Ing matuang Dizon, metung yang graduate ning University of Santo Tomas inyang 1897, at metung yang landscape artist at botanist-agronomist na ning Bureau na ning Agriculture.
King kayang obra, mitutukan yang magobra kareng balen Capas king Tarlac, Magalang king Pampanga, at Cabanatuan king Nueva Ecija.
Ing anak a Vicente atin yang maranun a pamanigaral king Malate Primary School, at sindu ne ing kaduang antas a pamanigaral karing balen nung nu ing tatang na karin ya midistinu.
Ing tatang buri neng magaral medicina ing anak. Ing anak memintu ya at megaral ya king National University Colegiu ning Medicina inyang 1921-23.
Y Dizon kaibat linipat ya king UP School of Fine Arts, nung nu kinanwa ya limang banuang cursu at migraduate yang mikadiploma keng art inyang 1928. Kaibat ning graduation, meging yang mumunang diling artist-lecturer na ning Filipinas.
Iya ing mumunang Filipinung meyambut keng maulagang sholarship keng aliwang bangsa, kalupa na ning memye galal kaya a binye ning Federal Schools ning Art king Minneapolis, Minnesota.
King kayang sarili, megapply at mirinan yang scholarship king Yale.
Art education pioneer.
Inyang minuli ya king kayang Indung Tibuan, y Dizon sindu na ing pamanuru, at mekilala ya bilang manimuna karas keng pamanuru keng art king Filipinas.
Penimunan na ing pamangamit taliri keng pamagpinta, inagkat deng ipakit at ituru ing bayung pamangamit at technique king Menila at Kalibudtarang Luzon.
Y Dizon meging yang kayanib keng faculty na ning UP Pipagaral na ning Fine Arts nung nu memye yang lisyun keng amlat na ning kalalangan (1940 anggang 1947), at king UP College of Education, nung nu memye ya naman lisyun keng kalalangan at pamisantingan kilub(1946-47).
Inyang 1938, mitulduan yang kayanib keng UP School of Fine Arts' alumni committee para masalasan ya. Metung ya naman artist at maamlat a pikutnangan na ning US Army, 5th Air Force Commandking Clark Field (Pebreru anggang Agostu 1945).
Ganap ya naman professor na ning kalalangan king Mapua Institute of Technology (1937-41).
War paintings.
Ing panaun da ning guerra, y Dizon pasalikut nang tinala ing kayang bye a masakit ng delanan.
Aganap no ring 30 makule at makapanamdaman a guerrang pinta, nung nu pemansagan an lang "From Japanese Invasion to American Liberation, As My Brush Saw It."
Sinulat ya naman aduang aklat--"Art Education and Appreciation," nung nu melimbag ya iti, at ing "Living As An Art."
Y Dizon ayasawa ne y Ma. Ines Lutgarda S. Henson na ning Angeles, Pampanga.
Ing pamiabe ra mibinsiyunan lang apat a anak -- deng kambal Victor and Daniel, Luminoso at Josefina.
Y Daniel at Josefina (Josie) meging lang professional artists.
King maranun na ning 1947, kabang sasamasnan ne ing UP School of Fine Arts, y Dizon mesakit yang matindi.
Mete ya inyang Octubri 19 ning banuang ita king idad a 42.
Ing sinulat iyapin ing anak nang babaing Vicente Alvarez Dizon.
Kepampangan neng Val Sibal, Octubri 25, 2007
Ding daleráyan.
1. Vicente Alvarez Dizon Biography [http://www.freewebs.com/stevendizon/index.htm]

Philippine Merchant Marine Academy:
Ing Philippine Merchant Marine Academy o PMMA metung yang manimunang pipagaralan kareng magdaragat king Filipinas a atyu king San Narciso king lalawigan ning Zambales. Palakad ne ning kapamahalan ning Filipinas ing PMMA lalam ning Commission on Higher Education (CHED). "Midshipmen" palagyu da kareng magaral, dapot mayayays la muring "cadets" o kadeti deni.

Languedoc-Roussillon:
Ing Languedoc-Roussillon (Occitan: "Lengadòc-Rosselhon"; Catalan: "Llenguadoc-Rosselló") metung ya kareng 26 a labuad ning France. Atin yang limang departamentu, at ing sepu na ilapin ding Provence-Alpes-Côte d'Azur, Rhône-Alpes, Auvergne, Midi-Pyrénées, at Espanya, Andorra at ing Mediterranean Dayat Malat.

Limousin (labuad):
Ing Limousin (Occitan: "Lemosin") metung ya kareng 26 a labuad ning France.

Lorraine (labuad):
Ing Lorraine () metung ya kareng 26 a "labuad" ning France. Ding kayang aduang lakanbalen ilapin deng Metz (administratibung tungku) at Nancy (maamlat a tungku). 

Midi-Pyrénées:
Ing Midi-Pyrénées (Occitan: "Miègjorn-Pirenèus"; Gascon: "Mieidia-Pirenèus") iya ing peka maragul diling labuad ning metropolitan France karas keng dagul, mas maragul pa keng Netherlands o kaya Denmark.

Nord-Pas-de-Calais:
Ing Nord-Pas-de-Calais metung ya kareng 26 a labuad ning France. Ing kayang bibilug kaniti ilapin deng departamentu ning Nord at Pas-de-Calais, king pangulu at atin yang sepu keng Belgium. 
Pun communidad.
<br clear="all">

Basse-Normandie:
Ing Basse-Normandie () metung yang administratibung labuad ning France. Melalang ya iti inyang 1956, inyang ing Normandy labuad makadake ya kareng Basse-Normandie at Haute-Normandie (). Ing labuad abe la ring atlung departamentu, Calvados, Manche at Orne, na sasakupan ne ing Normandy a dati mayayaus "Lalam Normandy" atiu keng albugan ning Seine at dake ning Perche. Sasakupan ne 10,857 milya kudradu, 3.2 porsiyentu na ning gabun ning France .

Haute-Normandie:
Ing Haute-Normandie ("Upper Normandy") metung ya kareng 26 a labuad ning France. Melalang ya iti inyang 1956, inyang ing Normandy megnadake ya bilang Basse-Normandie at Haute-Normandie. 

Pays de la Loire:
Ing Pays de la Loire metung ya kareng 26 a labuad ning France. Metung ya iti kareng melalang a labuad ingyang tauli ning pang20 dilanwa.
Pun communidad.
<br clear="all">

Picardie:
Ing Picardie (English: Picardy) metung ya kareng 26 a labuad ning France. Atiu king pangulung dake ning France.

Poitou-Charentes:
Ing Poitou-Charentes metung yang administratibung labuad king kalibudtangalbugan ning France at atin yang apat a departamentu: Charente, Charente-Maritime, Deux-Sèvres at Vienne. Ing kayang labuad tungku iyapin ing Poitiers.

Provence-Alpes-Côte d'Azur:
Ing Provence-Alpes-Côte d'Azur (PACA) metung ya kareng 26 a labuad ning France.
Pun communidad.
Ding pekamaragul diling lakanbalen king labuad ilapin ding Marseille, Nice, Toulon, at Aix-en-Provence, balang metung kareti atin lang maigit a 100,000 pakatuknang agpang inyang 1999 census. *Aix-en-Provence

Philippine Military Academy:
Ing Philippine Military Academy (PMA) ya pin ing eskuela nung nu la magaral deng maging opisial ning Ukbung Makisandata ning Filipinas (Armed Forces of the Philippines]]. Mitatag ya antimong Officer's School of the Philippine Constabulary (Pipagaralan da reng Maging Opisial ning Constabulariu ning Filipinas) kanitang Febrero 17, 1905 king Intramuros, Manila, dapot miyalis ya king Baguio Lakanbalen anyang Setiembre 1, 1908.
Amlat.
Malyari yang tukyan ing amlat ning Philippine Military Academy king Academia Militar a mitatag kanitang Octubre 25, 1898 king Malolos, Bulacan. I General Emilio Aguinaldo, ing pamuntuk ning bayung republika, ing mitatag king Academia, lalon da antimong institusion a sanayan kareng maging opisial ning ukbu makasandata. Sadya lang kayanib ning Guardia Civil a Castila deng keraklan kareng tuturu king pipagaralan a iti, a pinili ning kapamahalan bang turu kareng sundalus a Filipinu. Misara ya kanitang Enero 20, 1899 anyang milablab ing laban da reng Americanu ampong Filipinu.
Mitatag ya ing metung a Eskuela da reng Opisial ning Philippine Constabulary ketang Febrero 17, 1905 kilub ning Intramuros. Miyalis ya iti king Baguio anyang Setiembre 01, 1908. Agpang king Act No. 3496 ning Legislatura ning Filipinas, a mipasar anyang Setiembre 08, 1926, miyalilan ya king Philippine Constabulary Academy ing lagyu na niti, at mekaba la reng kursu manibat king siyam a bulan angga king atlung banwa. 
Anyang mipasar ya ing National Defense Act (Leyi king Pamamingwa ning Bansa) anyang Diciembre 21, 1936, pormal yang mitikdo ing Philippine Military Academy, a mipaintulutang magkalub king titulung Bachelor of Science kayari da reng kursung apat a banwa.
Anyang mikalabkab ing World War II, megulung ing pamagsane, maranun dong pepayarian deng klasing 1942 ampong 1943, at peparala do reti bang lumaban king Bataan ampo reng aliwang lakanbalen o siudad ning Filipinas. Dakal kareng kayanakan a opisial a reti ing mete anyang gera. 
Kaybat ning gera, mibusni yang pasibayu ing Academy anyang Mayo 5, 1947, king Camp Henry T. Allen. Nanupata, uling mangaylangan yang mas maragul a lugal a gabun a pipagmartsan, miyalis ya king salukuyan nang tatalakaran king Fort Del Pilar, Loakan, manga apulung kilometru manibat king sentru ning Baguio. ing bayung lugal ning Academy. Anyang dekadang 1960, uling mangaylangan lang sundalus a mas balansi belwan ampong kauryan, digdagan do reng kursung tungkul king sociedad ampong humanidades (pamagaral kareng tau).
Megi yang makabaldugang banwa ing 1993, ing banua nung kapilan la tinanggap babaing kadeti, at mitutuk la king metung a sanga (specialization) agpang king luban dang dake ning ukbung makisandata.

Rhône-Alpes:
Ing Rhône-Alpes (Franco-Provençal : "Rôno-Arpes"; Occitan: "Ròse Aups") metung yang kareng 26 a labuad ning France, atiu king aslagan sepu ning bangsa, papuntang mauli. Ing labuad mipalgyu ya kaibat ning Rhône Ilug at ning bundukin Alps. Ing kayang tungku, Lyon, iti ing pangaduang pekamaragul a gabunlapad king France kaibat ning Paris.
Pun communidad.
<br clear="all">

Accons:
Ing Accons metung yang balen at commune king 
Ardèche "département" king mauling France. France|département]]", in southern France.

Ailhon:
Ing Ailhon metung yang balen at commune king 
Ardèche "département" king mauling France.

Aizac:
Aizac metung yang balen at commune king 
Ardèche "département" king mauling France.

Ajoux:
Ing Ajoux metung yang balen at commune king 
Ardèche "département" king mauling France.

Alba-la-Romaine:
Ing Alba-la-Romaine metung yang balen at commune king 
Ardèche "département" king mauling France.

Albon-d'Ardèche:
Ing Albon-d'Ardèche metung yang balen at commune king 
Ardèche "département" king mauling France.

Alboussière:
Ing Alboussière metung yang balen at commune king 
Ardèche "département" king mauling France.

Alissas:
Ing Alissas metung yang balen at commune king 
Ardèche "département" king mauling France.

Andance:
Ing Andance metung yang balen at commune king 
Ardèche "département" king mauling France.

Antraigues-sur-Volane:
Ing Antraigues-sur-Volane metung yang balen at commune king 
Ardèche "département" king mauling France.

Ding Departamentu king France:

Arcens:
Ing Arcens metung yang balen at commune king 
Ardèche "département" king mauling France.

Ardoix:
Ing Ardoix metung yang balen at commune king 
Ardèche "département" king mauling France.

Arlebosc:
Ing Arlebosc metung yang balen at commune king 
Ardèche "département" king mauling France.

Arras-sur-Rhône:
Arras-sur-Rhône metung yang balen at commune king 
Ardèche "département" king mauling France.

Asperjoc:
Ing Asperjoc metung yang balen at commune king 
Ardèche "département" king mauling France.

Astet:
Ing Astet metung yang balen at commune king 
Ardèche "département" king mauling France. 
Ing Ardèche Ilug atin yang panibatan malapit king Astet.

Aubenas:
Ing Aubenasmetung yang balen at commune king 
Ardèche "département" king mauling France. Ing Populasyun (1999): 11,048.
Ing Ardèche Ilug daragus ya king commune.
Kambal balen.
Aubenas is twinned with:

Aubignas:
Ing Aubignas metung yang balen at commune king 
Ardèche "département" king mauling France.

Baix:
Ing Baix metung yang balen at commune king 
Ardèche "département" king mauling France.

Balazuc:
Balazuc metung yang balen at commune king 
Ardèche "département" king mauling France. 

Banne:
Ing Banne metung yang balen at commune king 
Ardèche "département" king mauling France. 

Barnas:
Ing Barnas metung yang balen at commune king Ardèche "département" king mauling France.

Beauchastel:
Ing Beauchastel metung yang balen at commune king Ardèche "département" king mauling France.

Beaulieu, Ardèche:
Ing Beaulieu metung yang balen at commune king Ardèche "département" king mauling France. 

Beaumont, Ardèche:
Ing Beaumont metung yang balen at commune king Ardèche "département" king mauling France. 

Beauvène:
Ing Beauvène metung yang balen at commune king Ardèche "département" king mauling France.

Berrias-et-Casteljau:
Ing Berrias-et-Casteljau metung yang balen at commune king Ardèche "département" king mauling France.

Berzème:
Ing Berzème metung yang balen at commune king Ardèche "département" king mauling France.

Bessas:
Ing Bessas metung yang balen at commune king Ardèche "département" king mauling France. 

Bidon:
Ing Bidon metung yang balen at commune king Ardèche "département" king mauling France.

Boffres:
Ing Boffres metung yang balen at commune king Ardèche "département" king mauling France.

Bogy:
Ing Bogy metung yang balen at commune king Ardèche "département" king mauling France. Ding kayang pakatuknang ausan dong "Bogyens".

Borne, Ardèche:
Ing Borne metung yang balen at commune king Ardèche "département" king mauling France. 

Borée:
Ing Borée metung yang balen at commune king Ardèche "département" king mauling France.

Boucieu-le-Roi:
Ing Boucieu-le-Roi metung yang balen at commune king Ardèche "département" king mauling France.

Boulieu-lès-Annonay:
Ing Boulieu-lès-Annonay metung yang balen at commune king Ardèche "département" king mauling France.

Bourg-Saint-Andéol:
Bourg-Saint-Andéol metung yang balen at commune king Ardèche "département" king Rhône Saug ning France.

Bozas:
ing Bozas metung yang balen at commune king Ardèche "département" king mauling France.

Brossainc:
Ing Brossainc metung yang balen at commune king Ardèche "département" king mauling France.

Burzet:
Ing Burzet metung yang balen at commune king Ardèche "département" king mauling France.

Chomérac:
Ing Chomérac metung yang kaustuan a barangay at commune king Ardèche "département" king mauling France. 

Cornas:
Ing Cornas metung yang balen at commune king Ardèche "département" king mauling France, king labuad ning Rhône-Alpes. 
Ing labuad bantug ya keng alak, nung nu mititukan yang Cornas AOC.

Coucouron:
Ing Coucouron metung yang balen at commune king Ardèche "département" king mauling France.

Cruas:
Cruas metung yang malating barangay at commune king Ardèche "département" king mauling France. 

Dornas:
Ing Dornas metung yang balen at commune king Ardèche "département" king mauling France.

Gras:
Ing Gras metung yang balen at commune king Ardèche "département" king mauling France.

Guilherand-Granges:
Ing Guilherand-Granges metung yang balen at commune king Ardèche "département" king mauling France. 

Jaujac:
Ing Jaujac metung yang balen at commune king Ardèche "département" king mauling France. 

Joyeuse:
Ing Joyeuse () metung yang commune king Ardèche "département" king France, king labuad ning Rhône-Alpes. Iti ing tungku ning canton ning Joyeuse.

Labastide-de-Virac:
Ing Labastide-de-Virac metung yang balen at commune king Ardèche "département" king mauling France.

Labastide-sur-Bésorgues:
Ing Labastide-sur-Bésorgues metung yang balen at commune king Ardèche "département" king mauling France.

Labatie-d'Andaure:
INg Labatie-d'Andaure metung yang balen at commune king Ardèche "département" king mauling France. 

Labégude:
Ing Labégude metung yang balen at commune king Ardèche "département" king mauling France.

Lanas:
Ing Lanas metung yang balen at commune king Ardèche "département" king mauling France. 

Largentière:
Ing Largentière ("L'Argentièira" king Occitan) commune king Ardèche "département" at sub-prefecture<ref>It claims to be the smallest sub-prefecture king France. 

Lavilledieu:
Ing Lavilledieu metung yang balen at commune king Ardèche "département" king mauling France. 

Le Béage:
Ing Le Béage metung yang balen at commune king Ardèche "département" king mauling France.

Le Cheylard:
Ing Le Cheylard metung yang balen at commune king Ardèche "département" king mauling France.

Le Lac-d'Issarlès:
Ing Le Lac-d'Issarlès metung yang balen at commune king Ardèche "département" king mauling France. 

Le Teil:
Ing Le Teil metung yang balen at commune king Ardèche "département" king mauling France.

Les Assions:
Ing Les Assions metung yang balen at commune king Ardèche "département" king mauling France.

Les Ollières-sur-Eyrieux:
Les Ollières-sur-Eyrieux metung yang commune king Ardèche "département" king mauling France. Atin yang populasyun a 812 a pakatuknang.

Aurelio V. Tolentino:
kebaytan na ketang 15 Oktubri. 1868 ya mibayit king Santo Kristu, Guagua. Metung nang inampang keng panga mayap a memalayan Tolentino ing Aklat, Daklat Kayanakan. Nanu kayang merapat a pamagmasusi Balen Guagua o king Lalawigan kanita? Kayabe at sinaup ya kang Andres Bonifacio king Katipunan. Angga karing Amerikanu pekilaban na ing kalayan Filipinu.

Sergio C. Navarro, Jr.:
I Sergio C. Navarro, Jr. metung yang Kapampangan talasulat ampong watas. 
Kebaitan na ketang Ka-6 nang Aldo ning Oktubri. Banuang 1898 ya mipanganak king San Fernando. Metung yang Kapampangan watas at talasulat. Sinulat ne ing aklat poesyang Kasakmal a Sampagita, gewa ne ing babasan duminguan, Ing Kawal. 11 lang drama ding sinulat na, atlu kareni sarsuela uling atin lang tigtigan. Magaling yang manalumpati, tutukyan de ding dakal a makiburi kaya nukarin ya man muntang balen para magsalita. Sinaup yang milikas king aklat pangadi at misa ning San Fernando king Kapampangan. Talalikas ne nitang Rizal Centennial Commision (1969). Metung yang miglikas karing obra nang Kastilang Rizal king Amanung Kapampangan. 

Serafín Lacson:
I Serafín D. Lacson metung yang Kapampangan a talasulat.
Ka -27 ning Oktubri ya mibayit, banuang 1910 king Magalang. Yang sinulat karing lawiwi ning "Imnu ning Kapampángan". 

Rosario Tuazon Baluyut:
Y Rosario Tuazon Baluyut, mibayit ketang Ka- 3 nang Aldo ning Oktubri, 1909. E meyari king pamagaral na eskwela pauli ning kapanamdaman katawan. Megaral yang sarili king bale. Metung yang Watas Crissotan, ginusal karing dapat pankalinangan. Miglalang yang drama at kawatasan ining map tang nunung tubung Bakolor. 

Mazan-l'Abbaye:
Ing Mazan-l'Abbaye metung yang balen at commune king Ardèche "département" king mauling France. 

Montpezat-sous-Bauzon:
Ing Montpezat-sous-Bauzon metung yang balen at commune king Ardèche "département" king mauling France. 

Orgnac-l'Aven:
Ing Orgnac-l'Aven metung yang balen at commune king Ardèche "département" king mauling France.

Privas:
Privas metung yang commune ning France, "préfecture" (tungku) ning Ardèche "départamentu". Atin yang 1999 census populasyun a 9,170 pakatuknang, iti ing kaduang pekamalating administratibung kalibudtan ning sanu mang "départamentu" king France, bagyu mu aragul keng commune ningFoix. 
Kambal balen.
Provas is twinned with:

Acy-Romance:
Acy-Romance metung yang balen at commune king Ardennes "département", king France.

Aiglemont:
Ing Aiglemont metung yang balen at commune king Ardennes "département", king France.

Aire, Ardennes:
Ing Aire metung yang balen at commune king Ardennes "département", king France.

Alincourt:
Ing Alincourt metung yang balen at commune king Ardennes "département", king France.

Alland'Huy-et-Sausseuil:
Ing Alland'Huy-et-Sausseuil metung yang balen at commune king Ardennes "département", king France.

Amagne:
Ing Amagne metung yang balen at commune king Ardennes "département" king mauling France. 

Amblimont:
Ing Amblimont metung yang balen at commune king Ardennes "département" king mauling France. 

Ambly-Fleury:
Ing Ambly-Fleury metung yang balen at commune king Ardennes "département" king mauling France. 

Anchamps:
Ing Anchamps metung yang balen at commune king Ardennes"département" king mauling France. 

Angecourt:
Angecourt metung yang balen at commune king Ardennes "département" king mauling France. 

Annelles:
Ing Annelles metung yang balen at commune king Ardennes "département" king mauling France. 

Antheny:
Ing Antheny metung yang balen at commune king Ardennes "département" king mauling France. 

Aouste:
Ing Aouste metung yang balen at commune king Ardennes "département" king mauling France. 

Apremont, Ardennes:
Ing Apremont metung yang balen at commune king Ardennes "département" king Champagne-Ardenne labuad ning France. 

Ardeuil-et-Montfauxelles:
Ing Ardeuil-et-Montfauxelles metung yang balen at commune king Ardennes "départamentu" king mauling France. 

Arnicourt:
Ing Arnicourt metung yang balen at commune king Ardennes "département" king mauling France. 

Arreux:
Ing Arreux metung yang balen at commune king Ardennes "département" king mauling France. 

Artaise-le-Vivier:
Ing Artaise-le-Vivier metung yang balen at commune king Ardennes "département" king mauling France. 

Asfeld:
Ing Asfeld metung yang balen at commune king Ardennes "département" king mauling France. 

Aubigny-les-Pothées:
Ing Aubigny-les-Pothées metung yang balen at commune king Ardennes "départamentu" king mauling France. 

Auboncourt-Vauzelles:
Ing Auboncourt-Vauzelles metung yang balen at commune king Ardennes "départamentu" king mauling France. 

České Budějovice:
Ing České Budějovice (; short form: "Budějice"; "Böhmisch Budweis", mayayaus pangkarela "Budweis", keraklan mayayaus mu kabud Budweis keng English) metung yang lakanbalen king Czech Republic. Iti ing pekamaragul diling lakanbalen king South Bohemian Region at iti ing tungku king politica at commerciu na ning labuad at iti ing kalibudtan na ning catholic Diocese ningČeské Budějovice. Ing balen eya dapat papabaligo keng Moravské Budějovice king Moravia.
Aliwapa.
Iti ing lugal kebaitan da ring:

Plzeň:
Ing Pilsen (, ; ; Plzeň o Plzen magagamit la naman keng English) metung yang lakanabalen king albugan Bohemia king Czech Republic. Iti ing tungku ning Plzeň Labuad at pangapat a pekadakal diling populaysun a lakanbalen king Czech Republic.Atiu mga 90 km albugan ning Prague king salapungan da ring apat a ilug(Radbuza, Mže, Úhlava, at Úslava) at manalkus yang Berounka Ilug.
Kambal lakanbalen.
Pilsen is twinned with the following cities:

Aubrives:
Ing Aubrives metung yang balen at commune king Ardennes "département" king mauling France. 

Auflance:
Ing Auflance metung yang balen at commune king Ardennes "département" king mauling France. 

Auge, Ardennes:
Ing Auge metung yang balen at commune king Ardennes "département" king mauling France.

Aure, Ardennes:
Ing Aure metung yang balen at commune king Ardennes "département" king mauling France. 

Aussonce:
Ing Aussonce metung yang balen at commune king Ardennes "département" king mauling France. 

Authe:
Ing Authe metung yang balen at commune king Ardennes "département" king mauling France. 

Autrecourt-et-Pourron:
Ing Autrecourt-et-Pourron metung yang balen at commune king Ardennes "département" king mauling France. 

Autruche:
Ing Autruche metung yang balen at commune king Ardennes "département" king mauling France. 

Autry:
Ing Autry metung yang balen at commune king Ardennes "département" king mauling France. 

Auvillers-les-Forges:
Ing Auvillers-les-Forges metung yang balen at commune king Ardennes "département" king mauling France. 

Avançon, Ardennes:
Ing Avançon metung yang balen at commune king Ardennes "département" king mauling France. 

Hai Duong Lalawigan:
Ing Hải Dương Lalawigan (Hán Tự: ) metung yang lalawigan king Vietnam.
Administratibung pangadake.
Ing lalawigan atin yang metung a lakanbalen (Hải Dương) and labing metung a distritu:

Bac Lieu Lalawigan:
Ing Bac Lieu (keng Vietnamese, "Bạc Liêu") metung yang Lalawigan ning Vietnam. Ing lalawigan atiu keng pampang ning mauling dake nng bangsa.
Administrasyun.
Ing Bạc Liêu makadake yang anam a distritu:
Ing tungkung panlalawigan iyapin ing Bạc Liêu, metung yang makakwaning balen.

Ba Ria-Vung Tau Lalawigan:
Ing Bà Rịa–Vũng Tàu metung yang Lalawigan ning Vietnam. Atiu keng pampang ning mauling labuad ning bangsa. Kayabe la kaniti ding Côn Đảo a pulu, atiu keng malautlaut king maulingaslagnagn pampang ning Vietnam.
Administrasyun.
Ing Bà Rịa–Vũng Tàu makadake ya kareng anam a distritu:

Ben Tre Lalawigan:
Ben Tre (in Vietnamese, "Bến Tre") is a Province of Vietnam. It is one of the country's southern provinces, being situated in the delta of the Mekong River.
Administration.
Politically, Bến Tre is divided into seven districts:
Ing tungkung lalawigan, iyapin ing Bến Tre, metung yang makakawaning balen.

Binh Dinh Lalawigan:
Ing Binh Dinh (keng Vietnamese "Bình Định" ; Han Tu: ) metung yang Lalawigan ning Vietnam. Atiu king pampang ning kalibudtarang labuad ning bangsa.
Administrasyun.
Ing Bình Định makadake ya kareng metung a lakanbalen ing (Qui Nhơn)at apulung distritu:

Binh Duong Lalawigan:
Ing Binh Duong (keng Vietnamese, "Bình Dương",; Hán Tự: ) metung yang Lalawigan ning Vietnam. Atiu king maulingaslagan dake ning bangsa, malapit mismu king pangulu ning Hồ Chí Minh Lakanabalen. Ing lalawigan melalang ya iabt keng Sông Bé Lalawigan inyang Eneru 1, 1997.
Administrasyun.
Ing Bình Dương atin yang anam a distritu:
Ing tungkung lalawigan, iyapin ing Thủ Dầu Một, metung yang makakawaning balen.

Binh Phuoc Lalawigan:
Ing Binh Phuoc (keng Vietnamese, "Bình Phước" ; Han Tu: ) metung yang Lalawigan ning Vietnam. Atiu king mauli ning bangsa, king pangulu ning Hồ Chí Minh Lakanbalen. Milulupa la sepu ding king Cambodia.
Administrasyun.
Politically, Bình Phước is divided into seven districts:
Ing tungkung lalawigan, iyapin ing Đồng Xoài, metung yang makakawaning balen. 

Binh Thuan Lalawigan:
Ing Bình Thuận (; Han Tu: ) metung yang Lalawigan ning Vietnam. Atiu king maulingaslagan ning pampang ning bangsa, e marayu king Hồ Chí Minh Lakanbalen.
Administrasyun.
Ing Bình Thuận atin yang walung distritu:
The provincial capital, Phan Thiết, is a separate municipality - as well as the town of La Gi.

Ca Mau Lalawigan:
Ing Cà Mau metung yang Lalawigan ning Vietnam, mipalgyu kaibat ning kayang lakanbalen tungku. Iti ing pekamauling lalawigan ning Vietnam.
Administrasyun.
Ing Cà Mau atin yang walung distritu:
Ing lalawigan tungku, makapalagyu mu naman Cà Mau, metung yang makakawaning balen.

Ding Lalawigan ning Cambodia:
Ing Cambodia makadake ya kareng aduangpulung lalawigan (ខេត្ត, "khet") at apat a lalawigan-antas a balen (ក្រុង, "krong"). Dening lalawigan midake la pang kareng distritu (ស្រុក, "srok"), nung nu midake la pang bilang commune(ឃុំ, "khum"). Deng balen makadake la kareng tabas (section) (ខ័ណ្ឌ, "khan"), nung nu makadake la pa bilang kaapat a dake (quarters) (សង្កាត់, "sangkat"). Deng lalawigan at laalwigan-antas balen "makapatomba" (italics) la, ilapin deng:

Banteay Meanchey:
Ing Banteay Meanchey metung yang lalawigan ning Cambodia. Atiu king pangulungalbugan ning bangsa at in kayang tungku iyapin ing Sisophon. Ing balen Poipet iya ing sepungpapuntang king Thailand.
Banteay Meanchey ing kabladugan na king amanung Khmer "Kuta ning Tagumpe".
Administrasyun.
The province is subdivided into 8 districts ("srok"), which are further subdivided in 64 communes ("khum") and 634 villages ("phum").

Ing balita ngeni, Oct 22:
Kapampangan Dictionariu).

Ing balita ngeni, Oct 22 '07:
Kapampangan Dictionariu).

Ing balita ngeni, Nob 08 07:
Lawen ye ing makasuglung a . http://www.youtube.com/watch?v=E3m5x1eaP8I .

Dakal Pang Balita Nobiembri 07:
Lawen ye ing makasuglung a . http://www.youtube.com/watch?v=E3m5x1eaP8I .
Munta kayu karening makasuglung a website para akit yu la:

Forcalquier:
Ing Forcalquier metung yang commune king Alpes-de-Haute-Provence départamentu, king France.

Battambang Lalawigan:
Ing Battambang (mayayaus mu rinBatdambang) metung yang lalawigan ning Cambodia. Atiu kng pangulungalbugan ning bangsa, at ing kayang tungku iyapin ing Battambang. Ing lagyu na mismu ing kayang kabaldugan kewalan yang patpat a ing daleraya na ing alamat ning Preah Bat Dambang Kranhoung (Kranhoung Stick King).
Administrasyun.
Ngeni, ing lalalwigan ning Battambang atin yang 13 distritu, 96 commune, at 741 barangay, a sasakupan ne ing lapad a 1,162,200 hectarya a atin populasyun a 185.706 pamimalemale o 955.104 katau.

Kampong Cham Lalawigan:
Ing Kampong Cham metung yang lalawigan ning king aslagan ning Cambodia. Ing kayang tungku iyapin ing Kampong Cham.
Ing lalawigan midake ya kareng 16 a distritu, 173 khums (ឃុំ) at 1758 phums (ភូមិ).

Kampong Chhnang Lalawigan:
Ing Kampong Chhnang metung kalibudtang lalawigan ning Cambodia. Its capital is Kampong Chhnang.
Ing lalawigan bantug ya kareng kayang banga
Ing Kampong Chhnang makadake ya kareng 8 distritu.

Kampong Speu Lalawigan:
Ing Kampong Speu metung yang lalawigan ning Cambodia. Ing kayang tungku iyapin ing Kampong Speu.
The province is subdivided into 8 districts.

Kampong Thom Lalawigan:
Ing Kampong Thom metung yang lalawigan ning Cambodia. Ing kayang tungku iyapin ing Kampong Thom, ing masanting a balen king pampang ning ilug Stung Saen. 
Ing lalawigan atin yang 8 distritu.

Kampot Lalawigan:
Ing Kampot metung yang lalawigan ning Cambodia. Ing kayang tungku iyapin ing Kampot. 
Ing Kampot lalawigan atin yang populasyun a 528,405. Atin yang 8 distritung makadake kareng 92 commune a atin suma total a 477 a barangay.
Distritu.
Ing lalawigan atin yang 8 distritu.

Kandal Lalawigan:
Ing Kandal metung yang lalawigan ning Cambodia. Ing kayang tungku iyapin ing Ta Khmau (kabaldugan "Matuling a ingkung"). Ing lalawigan maka[adurut ya keng tungku pangbangsa ing Phnom Penh. Ing palageng "Rice People" keni ya meyakua.
Ing lalawigan atin yang 11 distritu.

Malating bituka:
Kareng vertebrate (animal a maki galudgud), reptile, ayup, ampong asan a maki masias a butul ("bony fish"), ing malating bituka ("small intestine" king Ingles) kayabe ya king gastrointestinal tract (gut), a daralanan ning pamangan. Atiu king pilatan ning dungus ampo ning maragul a bituka. Kayabe la king malating bituka deng duodenum, jejunum, ampong ileum. Keti maliliari ing keraklan king pamaglaso ampong pamanyipsip ning katawan king pamangan. Kareng invertebrate (animal a alang galudgud), antimo deng bulati, deng terminung "gastrointestinal tract" ampong "maragul a bituka" gagamitan da la para king kabilugan ning bituka. 
Dagul ampong sukad.
Maki kaba yang pitung (7) metru ing malati nang bituka ning metung a taung atiu king edad, at maki lapad yang manga 2.5-3 cm iti. Lipat ning maragul ing kaba ning malating bituka kesa king maragul a bituka (keraklan, makatapat o makatalima ing kaba na), ikua na ing kayang lagiu uling palak ya kakitid iti. Agiang mipagiu ya mu king lapad a manga 0.5m2 nung iladlad ya ing metung a tubong kasingkaba na ampong kasing-lapad ning malating bituka, uli ning pamanuklip na ampong pamangulurut ning kilual na niti, makata-500 a besis/ukdu ing pamaglapad na niti, ania miraras king 250m2 ing kayang lapad, o manga kasing lapad ning metung a "tennis court".
The small intestine is divided into three structural parts: 
Mapipitna ya kareng atlung dake o parti ing malating bituka:
Histology.
Lupa-lupa la nung lon la king microscope deng atlu nang dake ning malating bituka, oneng ating mapilan a maulagang pamialiwa.
Deng dake ning bituka ila reng makatuki:
Pamaglaso ampong pamanyipsip.
Peristalsis.
Metung yang kalamnan ("muscle"), ausan dang pylorus o pyloric sphincter, ing magpaintulut king pamangan a lungub king duodenum ibat king dungus. Kaibat, mitutulak ya kilub ning malating bituka kapamilatan ning metung a prosesu ning pamanapsal o pamamusit ("contractions") ning kalamnan a balamu alun, a ausan dang peristalsis. 
Pamaglaso.
King malating bituka maliliari ing keraklan king pamaglasong kemikal. Papalual no ning kundilat {"pancreas") deng keraklan kareng enzyme a paglasong magagamit kng malating bituka; lulub la reti kapamilatan ning "pancreatic duct" o tubo ning kundilat. Lulub la king malating bituka deng enzyme anting pakibat king hormone a cholecystokinin, a lalalangan ning malating bituka uli ning presensia ning sustansia. Uli ning hormone a secretin, magpalual ya muring bicarbonate paras king malating bituka ing kundilat ba yang labanan ing maliaring pamaglub ning dilikadung asidu ibat king dungus.
Deng atlung pekamaulagang uri da reng sustansiang dadalan king prosesu ning pamaglaso ila reng protina, lipid (taba) ampong carbohydrate:
Pamanyipsip.
Malyari nang munta kareng uyat a daralanan ning daya ("blood vessels") kareng gilid ning bituka ing pamangan a melaso, king prosesung ausan dang pamanyipsip o "absorption". Ing malating bituka ing lugal nung nukarin la masisipsip deng keraklan kareng sustansiang ibat king pengan.
Ing kilub ning gilid ("inner wall") ning malating bituka, a ausan dang mucosa, mitatakpan ya kareng simpling laman a tela-asias ("columnar"), ing "epithelial tissue". King pangabalangkas na o porma niti, mitatakpan ya kareng dakal a kulurut a ausan dang plicae circulares ing mucosa, at tuturing da lang permanenting dake ning gilid ning organung iti deti. Aliwa la reti kareng rugae, a e permanenti, at pansamantala la mung lalto neng miyayatiat ya at magpusit ing bituka neng lalasawan na niti ing pamangan. Manibat kareng plicae circulares, ating makatuglung a malatiktik ("microscopic") a pirasu ning laman a katabas taliri, a ausan dang villi (Latin para king "bulbulin a buak" o "shaggy hair"). Atin la muring pakatuglung a balamu taliri deng tunggal-tunggal a cell a epithelial, a mayayaus microvilli. Ing papil da reng plicae circulares, villi ampong microvilli, ing magdagdag king leparan ning bitukang maliaring magamit king pamanyipsip kareng sustansia. 
Ing balang villus atin yang pamisanga-sanga ("network") da reng capillary ampong mangapinung uyat a lymphatic ("lymphatic vessels") a ausan dang lacteal a malapit king kilual ("surface"). Darala da reng epithelial cell ning villi ing sustansia manibat king lumen ning bituka papunta kareting capillariy (amino acid ampong carbohydrate) ampong lacteal (deng lipid). Den namang uyat ning daya ("blood vessel") ing magdala kareng sustansiang mesipsip paras kareng miayaliwang organu ning katawan, nung nu la magagamit kareng komplikadung sangkap a kailangan ning katawan. "Assimilation" ing aus kaniti. Ita namang pamangan a e melaso at e mesipsip, pupunta king maragul a bituka. 
Maliliari king jejunum ing pamanyipsip kareng keraklan kareng sustansia, liban kareng makatuking maulagang alimbawa:

Koh Kong Lalawigan:
Ing Koh Kong (Khétt Kaôh Kŏng, Khêt Kaôh Kŏng before 1996) metung yang lalawigan ning Cambodia. Ing lagyu na ing kabaldugan na "Kŏng Pulung Lalawigan". Ing kayang tungku iyapin ing Krŏng Kaôh Kŏng.
The province is subdivided into 8 districts ("srŏk").
Suglung Palwal.
The Koh Kong Website

Kratié Lalawigan:
Kratié metung yang lalawigan ning Cambodia. Ing kayang tungku iyapin ing Kratié.
It is subdivided into 5 districts.

Mondulkiri:
Ing Mondulkiri metung yang aslaganglalawigan ning Cambodia. Iti ing pekaditak a laalwigan ning bangsa agiang pekamaragul yang dilinking Camobodia. Ing kayang tungku iyapin ing Senmonorom. 
Distritu.
Ing lalawigan makadake ya kareng limang distritu, nung nu midake la pang kareng 21 commune at 98 a barangay.

Oddar Meancheay:
Oddar Meanchey metung yang lalawigan ning Cambodia. Ing kayang tungku iyapin ing Samraong. 
Ing lalawigan atin yang 5 distritu..

Tala da ring lakanbalen king Japan:
_NOTOC__

Nagoya, Aichi:
Ing iya ing pangapat a maragul diling lakanbalen king Japan. Atiu king Pacific coast king Chūbu labuad king kalibudtarang Honshū, iti ing tungku ning Aichi Prefecture at iti ing metung a pekamayabalang pantalan kambe da ring Tokyo, Osaka, Kobe, Yokohama, Chiba, ant Hakata. Agpang keng 2000, Chūkyō Metropolitan Area atin yang 8.74 yuta a katau nung nu deng 2.17 yuta makatuknang la king lakanbalen ning Nagoya.
Wards.
Ing Nagoya atin yang 16 :

Pursat Lalawigan:
Ing Pursat metung yang lalawigan king albugan ning Cambodia. Ing kayang tungku iyapin ingPursat.
Ing lalawigan atin yang 6 a distritu.

Preah Vihear Lalawigan:
Preah Vihear metung yang pangulung Lalawigan ning Cambodia|lalawigan] ning Cambodia. Ing kayang tungku iyapin ing Phnom Tbeng Meanchey.
Ing lalawigan mipalagyu ya kaibat ning templo ning Prasat Preah Vihear.
Suglung Palwal.
Preah Vihear (provincie)

Prey Veng Lalawigan:
Ing Prey Veng metung yang lalawigan ning Cambodia. Ing kayang tungku iyapin ing Prey Veng. 
Distritu.
The province is subdivided into 12 districts.
Penibatan.
Cambodian Ministry of Agriculture, Forestry and Fisheries

Ratanakiri:
Ratanakiri metung yang pangulungaslagan lalawigan ning Cambodia. Ing kayang tungku iyapin ing Banlung. 
Ing lalawigan midake ya kareng 9 a distritu.

Siem Reap Lalawigan:
Siem Reap, metung yang lalawigan atiu king pangulungalbugan ning Cambodia. Ing kayang tungku iyapin ing Siem Reap. 
Pangadake.
Ing lalawigan makadake ya kareng 12 distritu.

Stung Treng Lalawigan:
Ing Stung Treng metung yang lalawigan atiu king pangulu ning Cambodia. Ing kayang tungku iyapin ing Stung Treng.
Ing lalawigan makadake ya kareng 5 distritu.

Svay Rieng Lalawigan:
Ing Svay Rieng metung yang lalawigan atiu king maulingaslagan ning Cambodia. Ing kayang tungku iyapin ing Svay Rieng.
Ing lalawigan makadake ya kareng 7 distritu.

Takéo Lalawigan:
Ing Takéo metung yang lalawigan atiu king pangulu ning Cambodia. Ing kayang tungku iyapin ing Takéo.
Ing lalawigan atin yang 10 distritu.

Interstate 880:
Ing Interstate 880 (abbreviated I-880) metung yang interstate highway king San Francisco Bay a Lugal tatayid ne ing San Jose at Oakland, pupulayi kadane ne ing maulingaslgan a pampang ning San Francisco Bay. King kaba ning ruta, ing I-880, mayyaus yang Nimitz Freeway mipalagyu kaibat na ning World War II admiral Chester Nimitz, nung nu megretiru ya king Bay Area.

Hokkaidō labuad:
Ing , dati kebaluan bilang Ezo, Yezo, Yeso, o kaya Yesso, iyapin ing pangaduang pekamaragul a pulu ning Japan at pekamaragul at pekapangulung kareng 47 prefectural-level subdivisions. Ing Tsugaru Matulid kakawani ne ing Hokkaidō ibat Honshū, agiangdeng aduang pulu makasuglung la kapamilatan ning lalamdanum a Seikan Tunnel. Ing pekamaragul nang lakanbalen ning Hokkaidō iyapin ing kayang tungku ing Sapporo.
Suglung Palwal.
<br clear=all>

Prepektura ning Akita:
Ing atiu keng Tōhoku Labuad ning pangulung Japan. Ing kayang tungku iyapin ing Akita.
Lakanbalen.
Ing Akita Prefecture atin yang labingatlung lakanbalen:
Towns and villages.
Deni ngan deng balen at barangay kareng balang distritu.

Tōhoku labuad:
Ing metung yang geographical a lugal ning Japan. Ing "Tōhoku" ing kabaldugan na keng Japon "pangulungaslagan," at ing Tōhoku labuad sasakupan ne ing pangulungaslagan ning dake ning Honshū, ing pekamaragul diling pulu ning Japan. Ing lugal bantug ya naman keng lagyung .
Ing labuad atin yang anam a prefectures: Akita, Aomori, Fukushima, Iwate, Miyagi and Yamagata Prefectures.

Kantō labuad:
Ing metung yang geographical a lugal ning Honshū, ing pekamaragul diling pulu ning Japan. Ing labuad atin yang pitung prefectures nung nu lalapo ya keng Greater Tokyo Area: Gunma, Tochigi, Ibaraki, Saitama, Tokyo, Chiba, atKanagawa. 

Chūbu labuad:
Ing Chūbu iya ing kalibudataran na ning labuad ning Honshū, ing pun pulu ning Japan.
Ing Chūbu, o kalibudtarang labuad, atin yang siyam a prefecture king libutadpulu ning Japan, albugan ning Kantō labuad: Aichi, Fukui, Gifu, Ishikawa, Nagano, Niigata, Shizuoka, Toyama, at Yamanashi.
See also.
[http://lcweb2.loc.gov/cgi-bin/query/r?frd/cstdy:@field(DOCID+jp0056)]

Kansai labuad:
The of Japan, also known as the , lies in the Southern-Central region of Japan's main island, Honshū. The region includes the prefectures of Nara, Wakayama, Mie, Kyoto, Osaka, Hyōgo, and Shiga. 

Chūgoku labuad:
Ing Chūgoku labuad o iya ing pekaalbugan a labuad ning Honshū, ing pekamaragul a pulu ning Japan. Ding kayang sasakupan ilapin deng Hiroshima, Yamaguchi, Shimane, Tottori, and Okayama.

Shikoku:
Ing Shikoku iya ing pekamalati (225km kaba at mga 50km at 150km lapad) at pekamaritak yang dili populasyun akreng apat a pulu ningJapan, atiu mauli ning Honshū at aslagan ning Kyūshū pulu. Ing kayang matuang lagyu abe no reng "Iyo-no-futana-shima" (), "Iyo-shima" (), at "Futana-shima" (). Ing kasalungsungan a lagyu abe no reng dating apat a lalawigan nung nu iti ing bubuu keng pulu: Awa, Tosa, Sanuki, at Iyo.
Geography.
Ing Shikoku labuad, a bibilugan ning Shikoku at king kayang makapaligid, sasakupan ne ing 18,800 km² at atin yang apat a prefectures: Ehime, Kagawa, Kochi, atTokushima. Lipat ning Inland Sea atiu ing Wakayama, Osaka, Hyōgo, Okayama, Hiroshima, at Yamaguchi Prefecture king Honshū. King albugan atiu ing Ōita atMiyazaki Prefectures king Kyūshū.

Kyūshū:
Ing Kyūshū (九州 "Kyūshū": “siyam a lalawigan”) iya ing pangatlung pekamargul pulu ning Japan at pekamauling at ma-albugan kareng apat a pun pulu. Ding kayang aliwang lumang lagyu ilapin deng Kyūkoku (九国: “siyam a states”), Chinzei (鎮西: “albugan ning metahimik a lugal”), at Tsukushi-no-shima (筑紫島: “pulu ning tsukushi”). 
Ing Kyūshū atin yang populasyun a 14,779,000 (2003) at sasakupan ne ing 35,640 km².
Ing kaslungsungan a Kyūshū Labuad (九州地方 "kyūshū-chihō") metung yang mitunggen a labuad nung nu atin yang pitung prefecture keng Kyūshū at Okinawa Prefecture king mauli:

Ryūkyū Islands:
Ding Ryukyu Pulu, keng Japanese mayayaus la naman Nansei Pulu (kabaldugan na Mulingalbugan a Pulu) kadena lang pulung Japon king albugan ning Pacific Ocean king aslgan danggut ning Aslagan Dayat Malat ning Tsina. Makayatsat la maulingalbugan manibat keng pulu na ning Kyūshū anggang pulu ning Taiwan. Deng pulu makadake la karas keng administratibu at ilapin deng Satsunan a Pulu king pangulu,a sasakupan ning Kagoshima Prefecture, at Ryukyu Shotō king mauli, a sasakupan ning Okinawa Prefecture, Japan (Yoron Pulu iya ing pekamauling pulu na ning Satsunan at ning Yonaguni ing pekamauli da ring Ryukyu Pulu). Ing pekamaragul kareng pulu iyapin ing Okinawa Pulu.
Pun Pulu.
Ining talang iti meyakua ya keng kasalungsungan a geografia ning Japan:

Avaux:
Ing Avaux metung yang balen at commune king Ardennes "département" king mauling France.

Charleville-Mézières:
Ing Charleville-Mézièresmetung yang balen at commune king Ardennes "département" king mauling France. 

Daigny:
Ing Daigny 'metung yang balen at commune king Ardennes "département" king pangulungaslagan ning France. 

Euilly-et-Lombut:
Ing Euilly-et-Lombut metung yang balen at commune king Ardennes "département" king Champagne-Ardenne labuad.
Ing populasyun ning commune (inyang 1999) 114, mengabaswasan la manibat inyang 1962 census, inyang populasyun 147 ya.

Fumay:
Fumay metung yang balen at commune king Ardennes "département" king France, malapit a malapit keng Belgian a sepu. 

Givet:
Givet metung yang balen at commune king Ardennes "département" king France, malapit a malapit keng Belgian a sepu. Atiu king ilug ning Meuse nung nu y Charles V, Holy Roman Emperor, telakad ne ing kuta ning Charlemont.

Herpy-l'Arlésienne:
Herpy-l'Arlésienne metung yang balen at commune king Ardennes "département" king Champagne-Ardenne labuad. Ing 1999 census lalage ne ing populasyun a 155 a katau.

Hierges:
Hierges metung yang commune king Ardennes "département" king Champagne-Ardenne labuad.

Juniville:
Ing Juniville metung yang balen at commune king Ardennes "département" king Champagne-Ardenne labuad.
Ing tauling mitalang populasyun king Juniville (inyang 1999) 844 a katau la, mitas la manibat 698 inyang 1962.

Les Alleux:
Les Alleux metung yang balen at commune king Ardennes "département" king France.

Les Ayvelles:
Ing Les Ayvelles metung yang balen at commune king Ardennes "département" king France

Louvergny:
Ing Louvergny metung yang balen at commune king Ardennes "département" king Champagne-Ardenne labuad. Ing commune dake niya naman ning Le Chesne canton at ning Vouziers arrondissement. Deng pakatuknang ausan dong "Marinettes".

Neuflize:
Ing Neuflize metung yang balen at commune king Ardennes "département" king Champagne-Ardenne labuad.

Tandag:
Ing Tandag Lakanbalen pang5 yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Surigao del Sur,Filipinas. Iti ing balen tungku ning Surigao del Sur. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tandag Lakanbalen atin yang 21 a barangay.

Barobo:
Ing Barobo pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Surigao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Barangays.
Ing Barobo atin yang 22 barangay.

Bayabas, Surigao del Sur:
Ing Bayabas pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Surigao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bayabas atin yang 7 barangay.

Cagwait:
Ing Cagwait pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Surigao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Cagwait atin yang 11 a barangay.

Cantilan:
Ing Cantilan pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Surigao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Cantilan atin yang 17 barangay.

Carmen, Surigao del Sur:
Ing Carmen pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Surigao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Carmen atin yang 8 barangay.

Carrascal:
Ing Carrascal pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Surigao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Carrascal atin yang 14 barangay.

Cortes, Surigao del Sur:
Ing Cortes pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Surigao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Cortes atin yang 13 barangay.

Hinatuan:
Ing Hinatuan pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Surigao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Hinatuan atin yang 24 a barangay.

Lanuza:
Ing Lanuza pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Surigao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lanuza atin yang 13 barangay.

Lianga:
Ing Lianga pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Surigao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lianga atin yang 13 barangay.

Lingig:
Ing Lingig pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Surigao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Lingig atin yang 18 barangay.

Madrid, Surigao del Sur:
Ing Madrid pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Surigao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Madrid atin yang 14 a barangay.

Marihatag:
Ing Marihatag pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Surigao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Marihatag atin yang 12 barangay.

San Agustin, Surigao del Sur:
 
Ing San Agustin pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Surigao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Agustin atin yang 13 barangay.

San Miguel, Surigao del Sur:
Ing San Miguel pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Surigao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Miguel atin yang 18 barangay.

Tagbina:
Ing Tagbina pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Surigao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tagbina atin yang 25 barangay.

Tala da reng Balen ning Espanya:
Iti ing tala da reng balen king Espanya agpang keng lalawigan:

Tala da reng balen king A Coruña:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan ning A Coruña, king autonomous community ning Galicia, Espanya.

Tala da reng balen king Álava:
Agpang keng banuang 2006, ing lalawigan ning Álava king Basque Bangsa, Spain, atin yang 51 balen.
Dalerayan.
Place names and populations are taken from the Instituto Nacional de Estadística (INE).

Ding Lalawigan ning Espanya:

Álava:
Ing Álava (Basque: "Araba") metung yang lalawigan ning pangulung Espanya king mauling dake ning autonomous community na ning Basque Country. Ing lalawigan atin yang populasyun a 301,926 (2006 official estimate) at miki gabun a lapad a 2.963 km² .

Albacete (lalawigan):
Ing Albacete metung yang lalawigan ning kalibudtang Espanya, king mauling dake ning autonomous community ning Castile-La Mancha. Ding kayang makasepung lalawigan ilapin deng Granada, Murcia, Alicante, Valencia, Cuenca, Ciudad Real at Jaén.
Ing Albacete atin yang populasyun a 387,658 (2006). Ing kayang tungku iyapin ing Albacete. Deng aliwang maulagang balen (a atin maiggit a 10,000 pakatuknang) ilapin deng: Hellín, Almansa, Villarrobledo, La Roda at Caudete.
Lawen ye ing Tala da reng balen king Albacete.

A Coruña (lalawigan):
Ing A Coruña (ya rin bilang: La Coruña keng Kastila, La Corogne keng French at La Croyne at Corunna king English) iya ing peka Pangulung-albugan Atlantic a makayarap a lalalwigan ning Espanya, at metung kareng apat nang lalawigan nung nu bubu keng autonomous community ning Galicia. Ining lalawigan makapadurut ya keng Atlantic Ocean king Albugan at Pangulu, ing Pontevedra Lalawigan king Mauli at ingLugo Lalawigan king Aslagan.

Alicante (lalawigan):
Ing Alicante keng Espanyol o Alacant (keng Valencian) metung yang lalawigan ning aslagang Espanya, king mauling dake ning Valencian Community. Maka sepu ya kareng lalawigan ning Murcia king maulingalbugan, Albacete keng albugan, Valencia king pangulu, at king Mediterranean Dayat Malat king asalgan. Ing lalawigan pepalagiuan ne ing kayang tungku ing lakanbalen ning Alicante.

Vicente Dizon y Álvarez:
Y Vicente Dizon y Álvarez, anak neng José Sampedro Dizon ning Bacolor, Pampanga, at Rosa Carlos Álvarez ning Concepcion, Tarlac, mibait ya king Malate inyang Abril 5, 1905.
Ing matuang Dizon, metung yang graduate ning University of Santo Tomas inyang 1897, at metung yang landscape artist at botanist-agronomist na ning Bureau na ning Agriculture.
King kayang obra, mitutukan yang magobra kareng balen Capas king Tarlac, Magalang king Pampanga, at Cabanatuan king Nueva Ecija.
Ing anak a Vicente atin yang maranun a pamanigaral king Malate Primary School, at sindu ne ing kaduang antas a pamanigaral karing balen nung nu ing tatang na karin ya midistinu.
Ing tatang buri neng magaral medicina ing anak. Ing anak memintu ya at megaral ya king National University Colegiu ning Medicina inyang 1921-23.
Y Dizon kaibat linipat ya king UP School of Fine Arts, nung nu kinanwa ya limang banuang cursu at migraduate yang mikadiploma keng art inyang 1928. Kaibat ning graduation, meging yang mumunang diling artist-lecturer na ning Filipinas.
Iya ing mumunang Filipinung meyambut keng maulagang scholarship keng aliwang bangsa, kalupa na ning memie galal kaya a binie ning Federal Schools ning Art king Minneapolis, Minnesota.
Y Vicente ing miglalalang keng pintang After the Day's Toil a miniambut mumunang galal king ligligan a panginternational keng art king Golden Gate Exposition king San Francisco, California, inyang 1939.
King kayang sarili, megapply at mirinan yang scholarship king Yale.

Almería (lalawigan):
Ing Almería metung yang lalawigan ning mauling Espanya. Din kayang sepu ilapin deng lalawigan ning Granada, Murcia, at ing Mediterranean Dayat Malat. Ing kayang tungku iyapin ning Almería.
8,769 km² ya ing kayang lapad. Atin yang populasyun a 546,499 (2002) a pangasiksik a 62.32/km². atin yang 101 a balen.
Ing Almeria kayabe ya kareng Autonomus Communidad ning Andalucia, king Mauling Espanya.
Ing bukud tanging ilang keng Europa atiu king Almería, a dake ning Parque Nacional de Sierra Nevada (king Sierra Nevada bulubundukin), nung nu darake ne keng lalawigan ning Granada.

Ávila (lalawigan):
Ing Ávila metung yang lalawigan king kalibudtang-albugan ning Espanya, king mauling dake ning autonomous community ning Castile at León. Ding kayang sepu ilapin deng laalwigan ning Toledo, Cáceres, Salamanca, Valladolid, Segovia, at Madrid.
Ing Ávila atin yang populasyun a 165,138 (2002). Ing kayang tungku iyapin ing Ávila.
Pico Almanzor iya ing pekamatas a lalawigan.

Badajoz (lalawigan):
Ing Badajoz metung yang lalawigan ning albugan Espanya atiu king autonomous community ning Extremadura. Mitatag ya inyang 1833. Ding kayang sepu ilapin deng Cáceres, Toledo, Ciudad Real, Córdoba, Sevilla, at Huelva, at keng Portugal.
Ing Badajoz atin yang populasyun a 662,808 (2002). Ing kayang tungku iyapin ing lakanbalen ning Badajoz. Lawen ya rin ing Tala da reng balen ning Badajoz.

Kabaleáran:

Barcelona (lalawigan):
Ing Barcelona metung yang lalawigan ning aslagan Espanya, king kalibudatan ning autonomous community ning Catalonia. Ding kayang sepung lalawigan ilapin deng Tarragona, Lleida, at Girona, at ning Mediterranean Dyat Malat.
Ing kayang tungku iyapin ing Barcelona. Mga 5,350,000 a katau makatuknang la keng lalawigan (2006), nung nu 1,593,075 makatuknang la keng balen ning Barcelona.
Deng aliwang balen at lakanbalen a kayabe keng lalawigan ning Barcelona ilapin deng L'Hospitalet de Llobregat, Badalona, Cerdanyola del Vallès, Martorell, Mataró, Granollers, Sabadell, Terrassa, Sitges, Igualada, Vic, Manresa, Berga.
Laen ya rin Tala da reng balen ning Barcelona.
Ing lalawigan bubuu ya kareng makatuking comarques:

Biscay:
Ing Biscay (Basque "Bizkaia", Spanish: "Vizcaya") metung yang lalawigan ning Basque Country kayabe keng Espanya (lawen ye ing mapa). 
Populasyun.
Kareng 1,133,444 kataung pakatuknang king Biscay, mga 35% makatuknang la keng tungku, Bilbao at 88% king kayang metropolitan area. Ing populasyun a pangasiksik 512.34 /km² ya. 
Lalamlabuad ning Biscay.
Amlat "merindades/eskualdeak".
"(numbers make reference to the map on the right)"
Constituent ones:
Incorporated later:

Alonso Fajardo:
Y Alonso Fajardo sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1618 anggang 1624.
<br>
<br>

Philippine Normal University:
Ing Philippine Normal University o PNU metung yang universidad king Menila, Filipinas. Tetag de iti kanitang 1901 deng Americanu antimung metung a institusion para king pamagsane da reng mestru o talaturu. Atyu iti king Ermita, Menila. Makatalakad ya iti king manimuna nang civic center o lugal da reng pasilidad a pampublicu ning Menila. Mayayakit la malapit keti deng Manila City Hall, Rizal Park ampo ing Museung Pambansa ning Filipinas. Kilub ning maygit dinalan a banuang makatalakad ya iti, migbunga yang apat a karagdagang campus king mabilug a bangsa. Ila pin deti detang king Cadiz Lakanbalen, Agusan del Sur, Quezon, ampong Isabela. 
Pikuanan.
http://www.pnu.edu.ph/

Impeachment:
Karing punbatas da reng miyayalwang bansa, ing impeachment yapin ing mumuna karing aduang takbang ning metung a makaparikil a paralan bankanita ing metung a batasan ilako ne ing metung a oficial ning pamahalan a ali mamayun milako.
King kalagad ning pangapalyari ning impeachment, dakal karing tau king metung a bansa ring atin e maustang kebalwan king tune nang laman nini. Karaniwan karing e maustang panakit ya pin ing pagkamalyan deng ali kaburyan a pamaglako king pangalukluk king katungkulan; ing tutu metung ya mung pamanyalita karing bibintang a kasalanan, kalupa ning pagasakdal (indictment) king batas pangkriminal (criminal law). Ing metung a official a me-impeach, makayarap ya pa keng kaduang pamagbotung panbatasan (malyaring king mismung lugal a mipasa king impeachment o king aliua pa), at karin, simen da ing pamanusga o ali pamanusga (nung megawa la pin ding mibintang a kasalanan) makalaman king impeachment. Keraklan karing punbatas, mangailangan lang supermajority, maragul a kalamangan king pamagbotu, para manusga.
Ing metung a matwang gawi keng impeachment, migmula king batas ning England at Wales, law of England and Wales, nung nukarin milyari ing tawling pamaralan ketang 1806. Malilyari ing impeachment lalam da ring tuntunan a pang-punbatas karing miyayalwang bansa mabilug a yatu, kayabe la ring United States, Brazil, Russia, ing Filipinas ampo ing Republic of Ireland.
Nung tuntunan ya ing pigmulan ning katayang “impeachment,” meyakwa ya ini karing yamut a Latin, yapse na ing ukul a mararakap o mesaluput at mamawig ya king makabayung Pransis a pandiwang, “empecher” (ibawal o pangilagan) ampo king English a “impede”. Ing pikabalwan medieval a pigmulan pagkamalian deng tatayid karing mengayakwang Latin “impetere” (atakyan). (King maralas at mas technical nang gamit, ing impeachment ning metung a tau king kayang pamanganap anting testigu witness, ya pin ing pamanamun king kayang katapatan o nung ya panualan de pa ring memalen.)
Ing paralan e ya sukat pagkamalyan anting pamamawing alalan, recall election. Ing recall election, maralas pekiduang de ring migbotu o botantis, at malyari yang keulyan da ring “pamagbintang a pampolitika “ kalupa ning maling pamamalakad, kabang ing impeachment paralan ne ning metung a panpunbatas a telakaran (pagawan batas o batasan) at ini pauli ring mabibintang a kasalanan criminal. Ing pamaralan ning pamaglako official ali niya naman kalupa.
United Kingdom.
Paralan
King United Kingdom, ing House of Commons yang makiupayang mipalad impeachment. Agyang ninung kayanib, malyaring mangawang pamanyangkan milalung pamagtaksil high treason o malalang krimen at kimut labag karing batas, o high crimes and misdemeanours. Ing mipalad a kayanib kailangan nang patunayan ding singkan na at manyawad move impeachment. Nung ing Commons dala ne ing kaanwaran, ing minyawad tanggap yang kautusan a isulung ne ini king bar ampo king Bale ring Ginu o House of Lords (Senado, karing tiduang bale punbatas, kalupa ning Amerika at Pilipinas) at impeach ya ing misangkanan “king lagyu ning House of Commons, at ding anggang commons ning United Kingdom.”
Ing minaus impeachment sabyanan ne dapat ing Lords a ing House of Commons king takdang panaun pakit nala ring kasulatan laban king misasangkanan, at ini sukat nang tuparan. Keraklan, kaybat mamili yang kapulungan a samasan karing mibibintang a kasalanan at gawa lang “Article of Impeachment” balang metung. ( Pero ketang kasu nang Warren Hastings, ing pamangawa karetang kasulatan minuna king pormal a impeachment.) Kabud ing megawang kapulungan aparla na nala ring kasulatan karing Lords, ring pamitalamitan dumalan king Lords keng pamilipatan da king misangkanan at ding Commons, o kaya ing pamangarga munta king Black Rod. Ing misangkanan malakuan ya king kargu anggang ing Lords panytulutan neng magpyansa. Ing Lords saglawen na nung kapilan ing pamaglitis kabang ing Commons manuldu yang mangasiwa, reni ilang lumitis potang atin nang bista. Ing misangkanan pagtanggul ne ning abogadu (counsel).
Ing House of Lords litisan de ing kasu, at ing Lord Chancellor yang mamuntukan (o kaya ing Lord High Steward, nung ing impeachment ken yang metung a makayabe karing mardikas (royalty), peer a misangkanan malalang pamagtaksil king gubiernu o bansa (high treason). Ing pamagbista wawangis ya king karaniwan a pamaglitis: ring aduang panig malyari lang maus testigus at mipalad patune. Kayari ning bista, ing Lord Chancellor kabit ne ing kutang king mumunang kasulatan karing balang kayanib agpang king karelang ketwanan o lambat ning pamagsilbi, magumpisa king pekaanak a kakuyug, at tawli ya ing sarili na. Kaybat dang mekapagbotu, makanyan mu naman ing karelang gawan karing mitatagan a kasulatan, isundu dalang pisabyan. Pangayaus na, ing Lords kailangan yang tikdo at iyagkas king kayang kagalangan (on his honor), ing “Mikasala” o “Ali Mikasala”. Kaybat dalang pipagbotuan ding eganaganang kasulatan at nung ing Lords ikit nang mikasala ya ing misangkanan, ing Commons anwaran na ing pamaglakad ning pamanatul; ding Lords malyari lang ali miyagkas parusa angang ing Commons ali na pa pakiduang. Ding Lords kanita abie rana nung nanu man parusang akit dang masampat lalam ning batas. Ing Pamamatawad ding Ari/Reyna (Royal Pardon) ali ne malyaring palako ing misakdal king pamaglitis, pero malyari neng iligtas ing meusgan a makasakdal.
Kasalesayan
Ing Batasan/Parliament atin neng upayang impeachment ketang panaun ning kalibudtan, (medieval times). Sadya, ing House of Lords telakaran na ing impeachment karen ya mung merdikas malyaring marapat, reng maghari (ring Lords) litisan dala ring karelang kalupa, kabang reng commoners dapat dalang litisan ring kalupa rang aliuang commoners keng metung a jury. Oneng ketang 1681, ing Commons pisyag na’t pepabalu king atin lang katuliran mag-impeach ninu man ing buri ra, kapanwalan a ginalang da ring Lords.
Anyang mepupus ne ing kayarian nang Edward IV, ing impeachment ali ne megamit, ing bill of attainder yang aburi rang paralan keng pamanalan karing ali ra buring sakup ning Corona. Oneng ketang panaun nang James I angga king mepupus ne iti, aburi reng pasibayu ing impeachment, pauli ning ali ya kailangan ing pamanayun ning Hari o Reyna, kabang ring bills of attainder kaylanganan da pa iti, anya ing Parliament/Batasan atapus na ing miras king upaya ring merdikas. Ing pekatawling kasung impeachment ya pin ing kang Warren Hastings, Gobernador-Heneral ning India ketang 1773 angang 1786 (me-impeached ketang 1788; ding Lords ikit dang ali ya mikasala ketang 1795), ampo ing kang Henry Dundas, 1st Viscount Melville, First Lord of the Admiralty, ketang 1806 (mipaalang sala ). Ing tawling sibukan dang impeachment meganap ketang 1848, anyang i David Urquhart singkanan ne’i Viscount Palmerston miglagdang lihim a pikasunduan king Imperial Russia ampon tinangap salapi king Tsar. . Mesagip ya’i Palmerston king botu ning Commons; ding Lords ali re linitis ing kasu..
United States.
Itang pamagbista king impeachment nang President Bill Clinton ketang 1999, pemuntukan neng Chief Justice William H. Rehnquist . Ring talapamahala ning Bale o Bale ring Deputadu makalukluk la king kapat-a pabilug (quarter circular) a lamesa king kayli at ing pansarili nang abogadu ning pamuntuk atyu king wanan, bina nang kayarle nitang bista nang Pamuntuk Andrew Johnson.
King Bansang Amerika, ing impeachment pareu yang malyaring marapat king federal at state a antas. King federal, aliua la reng talatuntunan magagamit patye ing impeachment ken yang kayanib ning executive branch, sangang pamipairal o kaya ning judiciary, sangang pamipatupad ( kasalukyan ating pisasabyan king pamangamit impeachment laban karing kayanib ning sangang pigawan batas). Para king sangang pamipairal, (executive branch) reta mung mikasalang” treason, bribery, o masubing krimen (high crimes) ampon “pamaglabag batas” a ausan dang “misdemeanors” ilang malyaring ma-impeach. Agyang malino nala ring pamagtraidor king balen, pamanyuhul,(treason and bribery) ing Punbatas (Constitution) tayimik ya king laman ning “ masubing krimen o pamaglabag batas”, “ high crimes or misdeameanor.” Marakal lang talapagsalitang sasabing ing Congress,(Pigawanbatas), yang malyaring magpasya king sarili na nung nang maging maka-impeach a sala (impeachable offence) Ring tuntunan king impeachment karing talatupad batas o judiciary mas malawak ya. Ing Article III ning Punbatas sasabya’na king ring hukum manatili la karing katungkulan da “kabang mayap la pangimut”, pahiwatig a ing Batasan alako ne ing metung a hukum pauli ning marok a pangimut o gawa. Ring tuntunan king impeachment da ring kayanib king pigawan batas kalupa o maging kalupa dala ring king Talapairal o “Executive”, “ pamagtraidur, pamanyuhul, o aliua pang masubing krimen ampon pamaglabag batas.”
Ing pekapusad a kutang dikil king pisasabyan a pangatuki na king Punbatas ning impeachment karing mangawang batas ya pin iti: Ring kayanib ning Batasan “oficialis” nala ning Bansang Amerika ? Ing Punbatas babye na king Bale (House) ing upayang mag-impeach “king Pamuntuk, Kaduang Pamuntuk at ring eganaganang Oficialis a civil ning Bansang Amerika.” Dakal lang manwalang mataktak a ring Kayanib ning Batasan ali la “oficalis ning Bansang Amerika. Source (pdf) (Navigate to page 7) 
Dakal karing aliua, manwala nala man king ring Kayanib, Oficialis lang civil at malyari lang dumalan impeachment. Ing Bale (House) ding Diputadu atin neng inimpeach misan, metung yang Senador, i Senador William Blount. Ing Senado tinabi de i Senador Blount at kaybat deng pigbistan sinaguli ing kayang impeachment, inugse dala ring bintang pauli ning kakulangan sakup. Ing kutang nung “Ring kayanib ning Batasan oficialis lang civil ning Bansang Amerika?” ali ya mipakibatan. King bayung panaun , ing pamanabi yang aburi (agyang malagad) rang paralan keng pamanarap karing mikakasalang Kayanib ning Batasan, pablasang ing Bale atin yang kegiwang manabi karing sarili nang kayanib - a ali ya kailangan papakialaman ing aliwang palapag, agpang king pakiduang ning impeachment.
Ing paralan impeachment atin yang aduang takbang. Ing House of Representatives kailangan ya pang mipasang “ kasulatan ning impeachment “, “articles of impeachment” ibat king payak a keraklan, “simple majority”. ( Ren ngan limang pulung estadu kayabe ya ing District of Columbia kapuluan lunsud malyaring mipasang kasulatan ning impeachment laban kareng sarili rang mamuntukan). Ring kasulatan ning impeachment lalamnan dala ring pormal dang bibintang. Potang mipasa nala, ing makademanda o makasakdal “me-impeach ne.”
Kaybat, ing Senate litisan ne ing makasakdal. Nung ing Pamuntuk Bansa ya ing maki kasu, ing Chief Justice of the United States yang mamuntukan king bista. O kaya ing Kadwang Pamuntuk, antimong Pamuntuk ning Senadu, o kaya ing President pro tempore of the Senate. Malyari neng kayabe ning impeachment ning Kaduang Pangulu mismu ini, agyamang ring legal a tuntunan iyapse ra king ing paburen yang maging hukum ing metung a makasakdal king mismu nang bista ali ra paburen malyari ini. Nung ing Kaduang Pamuntuk e ya mamuntukan keng impeachment, ring katungkulan miras la king President Pro Tempore.
Para mausga yang mikasala ing makasakdal kailangan ing mayoryang adwang katlu (two-thirds majority) ring tatagun a senadoris. Ing kayatulan mikasala ilako neng tambing ing makasakdal king katungkulan. Kaybat ning pamanatul malyaring ing Senadu magbotu yang mamye pang parusa king oficial, ing ali ne malyaring talan pang katungkulan federal (mituldu man o meyalal). Agyang pang miyatulan ne king Senadu ing makasakdal, manatili ya pang mamakibatan keng pamaglitis kriminal. Mapalyari mu namang gawan ing i-impeach ya ing metung a tau agyang meko ne king kayang katungkulan bankanita ilako ne kegiwan talan pang tutuking katungkulan o karing mapilan a pamananggap kabayaran keng tawli nang pangalukluk (antimo reng pensyun.) Nung ing two-thirds majority da ring tatagun a senadoris ali la migbotung “Mikasala” keng metung o dakal pang kasalanan, ing makasakdal mipaala neng sala at alang parusang mibye.
Ing Batasan tuturing neng metung a upaya ing impeachment a magamit mu karing masubing kasu: ing Bale, 62 la pamu deng alayag nang pamibalayun impeachment manibatan ketang 1789 (pekatawli ya i Presidenti Clinton), at rening tutuking 17 oficialis a federal ila pamu ring me-impeached:
aduang presidenti:
Source U.S. Senate
Dakal la ring atin e maustang kapanwalan a me-impeached ya i Richard Nixon, pero ali ya. Ing Kapulungan nang Panhukuman ning Bale ning Batasan tinggap dala ring kasulatan impeachment laban kaya (king maragul a bilang botu) saka la miyabisa king mitmung Bale, i Nixon meko ne bayu ne erapan ning Bale ring pamanyaus impeachment. Ing panga-impeach na king Bale ring Diputadu at ing pangausga nang makisala meyakit lang masalang malyari; meko ya ii Nixon kaybat na kanung abalu ini king metung a Senador a Republican.
Ing minuna nang kaduang-pangulu, Spiro Agnew, meko ya naman kesa keng manaya ya pang ma-impeach pauli ning pamangilag pamamayad buwis ampon “money laundering” pamaglingad king pigmulan ding salapi.

Dimane:
Ing Dimane (Arabu: الديمان) metung yang mabunduk a bariu king labuad nang Pangulu ("Northern region") ning Lebanon, king Distritu ning Bsharri. Maki katas yang manga 1400 m babo ning dayatmalat.
Mágsilbi yang tuknangan a pangkaleldo ("summer residence") ning Patriarcang Catolicung Maronite ("Maronite Catholic Patriarch"), a king salukuyan i Cardinal Mar Nasrallah Boutros Sfeir, ing Dimane. Mikutkut ya ing batung nang pundasiun niting tuknangan ning patriarca kanitang Setiembre 28, 1899.
Kilala ya murin ing Dimane uli ning "Mula da reng Patriarca" ("Garden of the Patriarchs"), a atiu king albugan nang gilid ("western side") ning balen, ampo ketang misnang katuang gasgas a magumpisa king gulut ning pisamban ning parokia, at papunta king lalam ning Libis ning Kadish ("Kadish Valley").

Bkerke:
Ing Bkerke (Arabic: بكركي malyari muring Bkerké or Bkerkeh) ing sentru ning Maronite Catholic Patriarchate, a maki katas a 650 m king babo ning bay of Jounieh king Lebanon. 
Anyang purmeru, atyu king Antioch ing sentru ning Maronite Catholic Patriarchate, oneng uling king pamanalipit (persecution), miyalis ya ini king Saint Maron's Monastery king Ilug Orontes, at kaybat, kareng miyayaliwang lugal king Bunduk ning Lebanon (Mount Lebanon), antimo ding Kfarhay, Yanouh, Mayphouk, Lehfed, Habeel, Kfifan, Al Kafr, ampong Hardeen king labuad ning Byblos. Kaybat, miyalis ya king Qannoubine king Lambak ning Kadisha (Kadisha Valley) uli ning lalung mabayat a pamanalipit, at meluat ya karin manibat anyang 1440 anggang 1823, nung kapilan miyalis ya king Dimane, at katataulian king Bkerke. Ngeni, gagamitan de reng Patriarkang Maronite ing Dimane antimong tuknangan a pangkaleldo (summer residence), at ing Bkerke antimong tuknangang pangkarimla (winter residence).

La Tranclière:
Ing La Tranclière metung yang commune king French "département" ning Ain.

Lagnieu:
Ing Lagnieu metung yang commune king French "département" ning Ain.

Lapeyrouse, Ain:
Ing Lapeyrouse metung yang commune king French "département" ning Ain.

Lavours:
Ing Lavours metung yang commune king French "département" ning Ain.

Philippine Women's University:
Ing Philippine Women's University (PWU) metung yang insitusion da reng babaing alang sekta (non-sectarian) king Filipinas. Tetag de kanitang 1919 antimong Philippine Women's College deng babaing maki kapagnasan a mitikdong pipagaralan a magsadya kareng kayanakan a babai para king pamanibala (leadership) ampong pamanyuyu (service). Makatikdo ya ing PWU king metung a bloki king Malate, Menila. Makapadurut la keti deng dalan a Taft Avenue, Malvar, Remedios ampong Leon Guinto. Mekilala yang universidad kanitang 1932, at bale re antimong "Mumunang universidad para kareng babai king Asia" (First university for women in Asia). Kabalitan ya kareng kursu nang maki kaugnayan king sibika, partikular ing pamagsane kareng babai king pamaningat anak (child care) ampong obrang pangmalda (social work).
Aguman nung nu ya miyanib.
PWU is a member institution of Philippine Association of College and Universities (PACU), Philippine Accrediting Association of Schools, Colleges and Universities (PAASCU), Philippine Association of Colleges and Universities Commission on Accreditation (PACUCOA) as well as the International Association of Universities and the International Association of University Presidents.

Le Montellier:
Ing Le Montellier metung yang commune king French "département" ning Ain.

Le Plantay:
Ing Le Plantay metung yang commune king French "département" ning Ain.

Lélex:
Ing Lélex metung yang commune king French "département" ning Ain.

Lent, Ain:
Ing Lent metung yang commune king French "département" ning Ain.

Leyment:
Ing Leyment metung yang commune king French "département" ning Ain.

Lhôpital:
Ing Lhôpital metung yang commune king French "département" ning Ain.

Lhuis:
Ing Lhuis metung yang commune king French "département" ning Ain.

Lochieu:
Ing Lochieu metung yang commune king French "département" ning Ain.

Lompnaz:
Ing Lompnaz metung yang commune king French "département" ning Ain.

Lompnieu:
Ing Lompnieu metung yang commune king French "département" ning Ain.

Loyettes:
Ing Loyettes metung yang commune king French "département" ning Ain.

Lurcy:
Ing Lurcy metung yang commune king French "département" ning Ain.

Magnieu:
Ing Magnieu metung yang commune king French "département" ning Ain.

Malafretaz:
Ing Malafretaz metung yang commune king French "département" ning Ain.

Manziat:
Ing Manziat metung yang commune king French "département" ning Ain.

Marboz:
Ing Marboz metung yang commune king French "département" ning Ain.

Marignieu:
Ing Marignieu metung yang commune king French "departamentu, " ning Ain.

Marsonnas:
Ing Marsonnas metung yang commune king French "departamentu, " ning Ain.

Massieux:
Ing Massieux metung yang commune king French "departamentu, " ning Ain.

Massignieu-de-Rives:
Ing Massignieu-de-Rives metung yang commune king French "departamentu, " ning Ain.

Messimy-sur-Saône:
Ing Messimy-sur-Saône metung yang commune king French "departamentu, " ning Ain.

Meximieux:
Ing Meximieux metung yang commune king French "departamentu, " ning Ain.

Vocabulario de Pampango:
Ing Vocabulario De La Lengua Pampanga En Romance metung yang diccinariung Kapampangan a sinulat nang Fr. Diego Bergaño inyang Septiembri 10, 1732. Iti melimbag ya king Menila. Atin yang 343 bulung.
Melimbag yang pasibayu inyang 1860, king Menila. Ing meglimbag iyapin ing Imprenta de Ramirez Y Giraudier.

Diego Bergaño:
Iya ing sinulat ken diciunariung atin pamansag a Vocabulario De La Lengua Pampanga En Romance at ing Arte de la Lengua Pampanga.
Ing Vocabulario De La Lengua Pampanga En Romance melimbag ya inyang Septiembri 10, 1732.

Salvador Dali:
Y Salvador Domingo Felipe Jacinto Dalí i Domènech, primeru Marquis ning Púbol (Mayu 11 1904 – Eneru 23 1989), metung yang Kastilang surrealist talapinta a mibait king Figueres, Catalonia.

Abashiri, Hokkaidō:
Ing Abashiri metung yang lakanbalen king Prefecture], king bangsang Hapon. Ingyang 2008, atin yang 40,261 populasyun ing lakanbalen at atin yang pangasiksik a 90.36 a tau balang km². Ing kayang lapad 470.88 km² ya.

Akabira, Hokkaidō:
Ing metung yang lakanbalen atiu king kalibudtan Sorachi Subprefecture, Hokkaidō, Japan. Ing lagyu ibat ya keng amanung Ainu para keng bunduk galudgud.

Asahikawa, Hokkaidō:
Inyang 2008, ing lakanbalen atin yang populasyun a 356,203 at pangasiksik a 483.53 katau balang km². Atin yang 747.6 km² a lapad.

Karlovy Vary:
Ing Karlovy Vary ( , ), neng misan kebaluan keng English bilang Carlsbad, metung yang spa lakanbalen atiu king Bohemia, king albugan dake ning Czech Republic, king salapungan da ring ilug Ohře () at Teplá. Ing Carlsbad mipalgyu ya kaibat ning Holy Roman Emperor Charles IV, nung nu tetag ne ing lakanbalen inyang 1370.

Ashibetsu, Hokkaidō:
Ing metung yang lakanbalen atiu king Sorachi Subprefecture, Hokkaidō, Japan.
Inyang 2007, ing lakanbalen atin yang mga populasyun a 18,310 at pangasiksik a 22.84 katau balang km². Atin yang 865.07 km² king eganaganang lapad.

Bibai, Hokkaidō:
Inyang 2008, ing lakanbalen atin yang mga 27,861 a apopulasyun at pangasiksik a 108.59 a katau balang km². Ing kayang eganaganang lapad 277.61 km² ya.
Ing lakanbalen mitatag ya inyang Abril 1, 1950.

Chitose, Hokkaidō:
Ing metung yang lakanbalen atiu king Ishikari, Hokkaidō, Japan at karin ya naman ing New Chitose Airport, ing pekamaragul diling international airport king Hokkaidō at malapit keng airport papuntangSapporo, makanyan mu rin ing makasiping a Chitose Air Base. Ing lakanbalen makasepu ya kareng Eniwa king pangulu at ing Tomakomai king mauli.
Inyang 2008, ing lakanbalen atin yang mga populasyun a 92,017 at pangasiksik a 151.66 katau balang km². Atin yang 594.95 km² king eganaganang lapad. Ing lakanbalen mitatag ya inyang Juliu 1, 1958.
Lawen ya rin.
Japanese cruiser Chitose

Date, Hokkaidō:
Ing metung yang lakanbalen lakanbalen atiu king Iburi, Hokkaidō, Japan.
Inyang 2008, ing lakanbalen atin yang mga populasyun a 37,286 at pangasiksik a 208.33 katau balang km². Atin yang 444.28 km² king eganaganang lapad. Ing lakanbalen mitatag ya inyang Abril 1, 1972.

Ebetsu, Hokkaidō:
Ing metung yang lakanbalen atiu king Ishikari, Hokkaidō, Japan.
Inyang 2003, ing lakanbalen atin yang mga populasyun a 124,978 at pangasiksik a 666.30 katau balang km². Atin yang 187.57 km² king eganaganang lapad.
Ing lakanbalen mitatag ya inyang Juliu 1, 1954. Ing kayang kapatad a lakanbalen iyapin ing Gresham, Oregon, USA.

Eniwa, Hokkaidō:
Inyang 2008, ing lakanbalen atin yang mga populasyun a 68,469 at pangasiksik a 225.22 katau balang km². Atin yang 294.87 km² king eganaganang lapad. Ing lakanbalen mitatag ya inyang Nobiembri 1, 1970.

Fukagawa, Hokkaidō:
Ing metung yang lakanbalen atiu king Sorachi,Ishikari, Hokkaidō, Japan
Inyang 2008, ing lakanbalen atin yang mga populasyun a 24,448 at pangasiksik a 50.36 katau balang km². Atin yang 529.12 km² king eganaganang lapad. Ing lakanbalen mitatag ya inyang Mayu 1, 1963.

Furano, Hokkaidō:
Inyang 2007, ing lakanbalen atin yang mga populasyun a 24,890 at pangasiksik a 42.48 katau balang km². Atin yang 600.83 km² king eganaganang lapad. Ing lakanbalen mitatag ya inyang Mayu 1 1966.

Hakodate, Hokkaidō:
Ing metung yang lakanbalen atiu king Oshima, Hokkaidō, Japan.
Iti ing tungku ning Oshima Subprefecture.
Inyang 2008, ing lakanbalen atin yang mga populasyun a 287,691 at pangasiksik a 442.24 katau balang km². Atin yang 677.77 km² king eganaganang lapad.
Suglung Palwal.
]

Hokuto, Hokkaidō:

PMI Colleges Bohol:
Ing Philippine Maritime Institute o PMI Colleges Bohol metung yang institusion ning matas a pamagaral a pribadu, alang sekta at co-educational king Tagbilaran Lakanbalen, Bohol, Filipinas. Miyayampang yang kursu antimo ing Marine Technology, Marine Engineering ampong Customs Administration. Atyu king CPG Avenue ing kayang pekasentrung campus, at maki sanga (extension) ya king Tomas Cloma Avenue, Barangay Taloto, Tagbilaran Lakanbalen. 

Agama (lupisak):
Ing agama metung ya kareng mangalating lupisak a makaba iki at mamangan insektu a kayabe king genus a Agama. E la kukulang king 31 a species deng bibilug king genus da reng agama king mabilug a Africa. 
Metung ya kareng kilalang diling species ing red-headed rock agama o agamang batung malutu buntuk ("Agama agama"), a makelatan (widespread) king Africa king mauli ning Sahara (sub-Saharan Africa). Anyang minuna, king savannah ya mabibye, dapot ngeni, mayayakit ya murin kareng balen ampong bariu. Abe-abe lang mabibye reng agama, a bibilug grupung manga apulu anggang adwang pulu. Ing "pekapun" o "leader" da reti, metung yang matwang lalaki, kabang kayanib no man deng bábai ampong ampong anak a lalaki. Matuling ya pangakomanggi (dark-brown) kule iti neng bengi, pero manaliwa la reng kule ning lalaking manimuna. Magi yang maputlang iro (asul) ing katawan, at masala ne man pangadalandan ing buntuk ampo ing iki. Malyari lang manaliwa deti basi king kundisiun o kabilyan ning lalaking manimuna. Alimbawa, nung milaban la reng lalaking agama, magi lang komanggi deng buntuk da, at ating laltong tuldik a maputi king king karelang katawan. Malilyari ing laban nung ating luntung dayung lalaking agama Subukan ne niting samsaman ing pamanimuna ning lalaking pekapun. Neng milalaban la, sasalitsti (“hiss”) la reti, a tuturan de ing buntuk ning kalaban da ketang karelang iki. Neng kayi, masyadu lang masikan o bayolenti deti, at mikakapasa (hematoma) la o balbal a panga deng kalaban da.
Laganas a komanggi ing kule da reng bábai. Maralas, ating matas diling babai, a malapit king pekapun a lalaki, at panikwanan nong idayu deng aliwang bábai. 
Deng Species.
Deng makatuki ila reng species a kayabe king genus a "Agama":

Ishikari, Hokkaidō:
Ing metung yang lakanbalen atiu king Ishikari Subprefecture, Hokkaidō, Japan.
Ing lakanbalen mibait ya keng "Ishikari Balen" on Septiembri 1, 1996.

Iwamizawa, Hokkaidō:
Ing metung yang lakanbalen atiu king Sorachi, Hokkaidō, Japan.
Inyang 2008, ing lakanbalen atin yang mga populasyun a 91,915 at ing kayang pangasiksik 409.14 katau la balang km². Ing eganaganang lapad na 480.10 km² ya.
Ing lakanbalen mitatag ya inyang Abril 1, 1943. Ing kayang lakanbalen a kapatad iyapin ing Pocatello, Idaho, United States. Ding kayanakan a delgadu mililiwasan la langp parala balang metung karela.

Kitahiroshima, Hokkaidō:
Inyang 2008, ing lakanbalen atin yang mga populasyun a 60,987 at ing kayang pangasiksik 512.04 katau la balang km². Ing eganaganang lapad na 118.54 km² ya.
Ing lakanbalen mitatag ya inyang Septiembri 1, 1996, kaibat ning pangasamasan ning Hiroshima bilang lakanbalen.

Kitami, Hokkaidō:
Ing metung yang lakanbalen atiu king Abashiri subprefecture, Hokkaidō, Japan.
Inyang 3/31, 2008, ing lakanbalen atin yang mga populasyun a 126,508 at ing kayang pangasiksik 90 katau la balang km². Ing eganaganang lapad na 1,427.56 km² ya.

Kushiro, Hokkaidō:
Ing metung yang lakanbalen atiu king Kushiro, Hokkaidō, Japan. Ing kayang tungku iyapin ing Kushiro Subprefecture.
Inyang 2008, ing lakanbalen atin yang mga 189,539 apopulasyun at ing kayang pangasiksik1362.75 ya katau balang km². Ing eganaganang lapad na 221.61 km² ya.
Ing Kushiro atin yang Kushiro Airport.

Mikasa, Hokkaidō:
Ing lakanbalen mitatag ya inyang Abril 1, 1957.

Monbetsu, Hokkaidō:

Muroran, Hokkaidō:
Inyang 2008, ing lakanbalen atin yang mga 96,724 a populasyun at ing kayang pangasiksik 1,241.51 ya katau balang km². Ing eganaganang lapad na 80.64 km² ya.

Nayoro, Hokkaidō:
Ing metung yang lakanbalen atiu king Kamikawa, Hokkaidō, Japan.
Inyang 2008, ing lakanbalen atin yang mga 30,920 apopulasyun at ing kayang pangasiksik 86.81 ya katau balang km². Ing eganaganang lapad na 535.23 km² ya.

Ding lakanbalen ning Hapon:
Ing metung yang administratibung unit king Japan. Ding lkanbalen, makarangku la kalupa do reng at , ing pamialiwa, ela componetn ming . 
Keraklan kareng tau kilwal ning Japan isipan da ing Tokyo, ing tungku ning Japan, metung yang lakanbalen, dapot kareng batas panghapon, metung yang special subregional administrative unit a a usan dang na atin yang prefectural authority (kaya dapat mabibilang yang metung kareng prefecture ning bangsa). 
Lawen ye ing Ding tala da ring lakanbalen king Japan at [[Ding talal da ring lakanbalen king agpang keng populasyun.

Nemuro, Hokkaidō:
Ing metung yang lakanbalen ampong pantalan atiu king Nemuro, Hokkaidō. Iti ing tungkung lakanbalen ning Nemuro Subprefecture. Keraklan ning lakanbalen atiu king Nemuro Telapulu. 
Iniang 2008, ing lakanbalen atin yang mga 30,560 a populasiun at pangasiksika 62.53 katau balang km². Ing kabilugan a lualas 512.64 km² ya.
Ing lakanbalen mitatag ya iniang Agosto 1, 1957.

Noboribetsu, Hokkaidō:
Inyang 2007, ing lakanbalen atin yang mga 53,340 apopulasyun at ing kayang pangasiksik 254.77 ya katau balang km². Ing eganaganang lapad na 212.11 km² ya.

Cao Bang Lalawigan:
Ing Cao Bằng metung yang lalawigan ning pangulungaslagan Vietnam. 
Administrasyun.
Ing Cao Bằng Lalawigan makadake ya kareng metung a lakanbalen (Cao Bằng) at labing aduang distritu:

Jose Maria Barrasa:
Y Jose Maria Barrasa meging alcaldes mayores ne ning lalawigan Pampanga inyang 1860 anggang 1862.

Dak Lak Lalawigan:
Ing Dak Lak (keng Vietnamese, "Đắk Lắk" ) metung yang lalawigan ning Vietnam. Ing lagyu na neng misan mikakulitan yang Dac Lac ("Đắc Lắc"), nung nu makanyan ya ing kulitan na keng Vietnames, dapot ing kayang opisyal a kulitan Dak Lak ya. Atiu king Vietnam's Kalibudtan Makatas, at karinan de reng dakal a katutubung tau na enoman katutubung Vietnamese (Việt). 
Administrasyun.
Ing Đắk Lắk makadake ya kareng labing atlung distritu:
Ing tungkung panlalawigan, ing Buôn Ma Thuột , metung yang makakawaning balen.

Dak Nong Lalawigan:
Ing Dak Nong (in Vietnamese, "Đăk/Ðắc Nông") metung yang lalawigan ning Vietnam. Atiu king kalibudtang makatas ning bangsa. Ing kayang tungku iyapin ing Gia Nghia.
=Administrasyun==
Ing Đăk Nông makadake ya kareng pitung distritu:
Ing balen ning Gia Nghĩa makakawani yang balen.

Dien Bien Lalawigan:
Ing Dien Bien (keng Vietnamese, "Điện Biên"; Hán Tự: ) metung yang lalawigan king northwestern Vietnam.

Dong Nai Lalawigan:
Ing Đồng Nai metung yang lalawigan ning maulingaslagan ning Vietnam, atiu aslagan ning Saigon. Ing pekamaragul diling lakanbalen ning Đồng Nai iyapin ing Biên Hòa.
Administrasyun.
Ing Đồng Nai makadake ya kareng tutuking distritu:
Ing lakanbalen ning Biên Hòa iya ing kayang municipalidad.

Dong Thap Lalawigan:
Ing Đồng Tháp Lalalwigan metung yang lalawigan ning Vietnam. Ing aslagan dake ning lalawigan keraklan atin yang Dong Thap Muoi pinak.

Beijing:
Ing Beijing (Chinese: 北京; pinyin: Běijīng; Wade-Giles: Peiching o Pei-ching; ; Chinese Postal Map Romanization: Peking; kabaldugan na "Pangulung Tungku"; ), metung yang metropolis king pangulung Tsina, at iti ing tungku ning People's Republic of China (PRC). Dati yang kebaluan keng amanung English bilang Peking (). 
Lakanbalen at pamakiabe kareng labuad.
Ing Beijing mamantinian na ing kayang pamakiabe o "pamikapatad lakanbalen" a kabilyan kareng makatuking international a karinan. ("Ustan: deng aliwang karinan ilapin deng lalawigan o panglabuad a antas, ela lakanbalen. Ing Beijing mismu eya lakanbalen, mabibilang yang balen").
See www.ebeijing.gov.cn

Taipei:
Ing Taipei (, Taiwanese : Tâi-pak-chhī) iya ing tungku ning Republic of China (ROC) at pekamaragul diling lakanbalen king Taiwan. 
Administratibung pangadake.
Ing Taipei Lakanbalen manibal ya kareng labing aduang distritu.(區):

Hanoi:
Ing Hanoi (Vietnamese: Hà Nội, Hán Tự: ) , ing kayang populaysun mga 3,145,300 ya inyang (2005), at iti ing tungku ning Vietnam. Manibat 1010 anggang 1802, iti ing kalibudtang politiku ning Vietnam dapot atin murin mapilan a pilatan. Iti misukluban ya keng Huế inyang Nguyen Dynasty bilang tungku ning Vietnam, dapot sinuyu ya kareng French Indochina manibatan 1887 anggang 1954. Manibat 1954 anggang 1976, iti ing tungku ning Pangulung Vietnam.

Mézériat:
Mézériat metung yang commune king French "departamentu, " ning Ain.

Mijoux:
Mijoux is a commune in the French "département" of Ain. It is a popular winter sports resort in the valley of the Valserine river, at the foot of the Jura mountains.

Mionnay:
Ing Mionnay metung yang commune king French "departamentu, " ning Ain.

Miribel, Ain:
Ing Miribel metung yang commune king French "departamentu, " ning Ain, at dake ne ning sepu ning Lyon.

Misérieux:
Misérieux metung yang commune king French "departamentu, " ning Ain king aslagan France.
Inyang 1999 atin yang populasyun a 1821.

Mogneneins:
Ing Mogneneins metung yang commune king French "departamentu, " ning Ain.

Montagnat:
Ing Montagnat metung yang commune king French "departamentu, " ning Ain.

Montagnieu, Ain:
Montagnieu metung yang commune king French "departamentu, " ning Ain, king aslagan France
Inyang 1999 atin yang a 397.

Montanges:
Montanges metung yang commune king French "departamentu, " ning Ain..

Montceaux:
Ing Montceaux metung yang commune king French "departamentu, " ning Ain.

Montcet:
Montcet metung yang commune king French "departamentu, " ning Ain king aslagan France. Inyang 1999 atin yang populasyun a 489.

Monthieux:
Ing Monthieux metung yang commune king French "departamentu, " ning Ain.

Tomokazu Yoshida:
I Tomokazu Yoshida (吉田 友一, Yoshida Tomokazu), metung yang artista at magtangal king Hapon. Mibait ya at dinagul king Prepektura ning Saitama, pero makatuknang ya ngeni king lungsud ning Nagaoka king Prepektura ning Niigata. AGAPE l'at AVEX Entertainment deng kumpanya na.
Ing Kayang Bie.
Metung yang modelo kareng magasin, at metung yang guru king drama. Minsan, mag-perform ya kareng musical preformances.
Bisa ya munta kareng aliwang lugal. Minta ya kareng 44 a prepektura king Hapon. Minta ya murin king aliwang lugal king Korea, kabilang king Seoul at Incheon.
Inyang 2003, kayabe ya king drama a Lion Sensei (ライオン先生). At inyang 2004, kayabe ya king seryeng Sentai a Tokusou Sentai Dekaranger (特捜戦隊デカレンジャー) bilang DekaBreak.

Montluel:
Ing Montluel Ing Monthieux metung yang commune king French "departamentu, " ning Ain. king danggut ning Lyon. Deng pakatuknang kebaluan la bilang "Montluistes".

Montmerle-sur-Saône:
Ing Montmerle-sur-Saône metung yang commune king French "departamentu, " ning Ain.

Montréal-la-Cluse:
Ing Montréal-la-Cluse metung yang commune king French "departamentu, " ning Ain.

Mérignat:
Mérignat Ing Monthieux metung yang commune king "departamentu, " ning Ain king aslagan France. Inyang 1999 atin yang populasyun a 114.

Nantua:
Nantua Ing Monthieux metung yang commune king French "departamentu, " ning Ain, nung nu metung yang "sous-préfecture". 

Nattages:
Ing Nattages metung yang commune king French "departamentu, " ning Ain. Atin yang mga 485 a pakatuknang.[http://www.france-voyage.com/en/]

Neuville-les-Dames:
Ing Neuville-les-Dames metung yang commune king French "departamentu, " ning Ain.

Neuville-sur-Ain:
Ing Neuville-sur-Ain metung yang commune king French "departamentu, " ning Ain.

Neyron:
Ing Neyron metung yang commune king French "departamentu, " ning Ain.

Niévroz:
Ing Niévroz metung yang commune king French "departamentu, " ning Ain. Deng pakatuknang bantug la bilang "Niévrands".

Nivollet-Montgriffon:
Ing Nivollet-Montgriffon metung yang commune king French "departamentu, " ning Ain.

Nurieux-Volognat:
Nurieux-Volognat metung yang commune king "departamentu, " ning Ain king aslagan ning France. Inyang 1999 atin yang populaysun a 1149.

Abiu:

Abobra:

Acerola:

Ackee:

Actinidia chinensis:
Ing Actinidia chinensis metung yang bungang tanaman at panulung tanaman a katutubu king Tsina. 

Amelanchier:

Amelanchier alnifolia:

Arctic raspberry:

Babaco:

Bael:

Beach Strawberry:

Berry:
Keng botany, ing berry iya ing karaniwan a uring balat bungang tanaman, nung nu ing mabilug a ovary dingding lululut ya para apangan bilang pericarp. Deng bulaklak da reng tanaman a reni atin lang superior ovary at atin lang metung o dakal pang carpel a atin maimpis a pabalat at malaman a kilub. Deng butul makapakutkut la keng ovary. Deng alimbawang berries ilapin deng kamatis, ubas, litchi, loquat, plantain, avocado, persimmon, balasenas, bayabas, uchuva (ground cherry), at chile pepper. 

Balimbing:
Ing Balimbing o Taranati (Averrhoa bilimbi), bantug mu naman bilang bilimbi, bimbli, belimbing, blimbling, biling (at maknyan mu rin bilang bimbiri keng Sinhala ), cucumber tree o tree sorrel metung yang malapit a kamaganak da reng carambola, ning genus Averrhoa, family Oxalidaceae.
Nu Daragul at Makakalat.
Menibatan mumuna king Moluccas, Indonesia; ing specie ini magagambul ya o mayayakit ya kareng bagya-malyap kabilugan Indonesia, ing Filipinas, Sri Lanka, Bangladesh at Myanmar. Atiu kadalasan mayayakit kareng aliwang Maulingaslagan Asiang bangsa. King India, nung nu keraklan mayayakit ya kareng mula, ing taranati o balimbing, mengaragul ya kareng lampung a mamalimaling labuad ning bangsa.

Blackcurrant:

Borassus flabellifer:

Kamansi:

Capulin:

Curitiba:
]
Ing Curitiba metung yang pekamaragul a lakanbalen at mauling Brazil. 
Agpang keng 2007 sensus, atin yang bilang a populasyun a 1,808,969. 

Almazán:
Ing Almazán metung yang balen king lalawigan ning Soria, Castile at León, Espanya. Inyang 2004 census (INE), ing balen atin yang populasyun a 5,755 pakatuknang.

Soria (lalawigan):
Ing Soria metung yang lalawigan ning kalibudtang Espanya, king aslagan dake ning autonomous community ning Castile at León.
Ding kayang danggut a lalawigan ilapin deng La Rioja, Zaragoza, Guadalajara, Segovia, at Burgos.
Ing Soria iya ing pekamaritak a populasyun kareng eganaganang lalawigan ning Espanya a atin pangasiksik a 9 a pakatuknang balang /km² - metung a pekamababa kareng Pisantmetung a Europa. 
Lawen ye ing Paktura da reng balen king Soria.

Rajah Suliman:
Y Tarik Soliman iya ing mumunang katutubung linaban kareng maniakup a dayu.
Bantug ya naman keng lagyung "Bambalito".
Iya ing menimunu kareng mga 200 dalan a sasalang kareng Kastila inyang 1571 king 
labanan king Bangkusay.

Dakal Pang Balita Disiembri 07:
lakanbalen ning Angeles, a penimunan nang semasan ning Kuliat Foundation, Inc., milyari inyang
Disiembri 14, 2007. Dakal pang saleseyan.
Disiembri 15, 2007, Sabadu, 8:00 n.b. meganap king Events Centre ning SM Clark.
Ding kayabe ila ring makatuki:Achievers Concert Chorus; Angeles Elementary School Children's Choir; Brightwoods Children's Choir; Clarkfield Christian School Foundation Choir OB Montessori Center Angels Choir; San Antonio de Padua Choir
Deng Galal:
Mumunang galal - P30,000.00
Kaduang galal - P20,000.00 
Katlung galal - P10,000.00
Musical Director Galal: P3,000.00
Pekamasanting a Choreography: P3,000.00

Ing Lubenas ning Pasku 2007:
"Ing Lubenas ning Pasku 2007," ing banua-banuang ligligan da reng barangay king 
lakanbalen ning Angeles, a penimunan nang semasan ning Kuliat Foundation, Inc., milyari inyang
Disiembri 14, 2007. Ing damla ning KFI, ing a mantinian ing kasalesayan, kalinangan at kaugalian
ning Lakanbalen ning Angeles.
Ing katayang "lubenas" ibat ya ya keng katayang "novenas" nung nu atin yang siyam a aldong pamangadi
para makapanyad a gracia. Keng lubenas ning Pasku, ing panata mararapat siyam a aldo bayu Pasku,
at magaganap kapamilatan ning pamaglimbun da reng parul at king wakas ning limbun ing patrun a santu
ning bariu iya ing makatuki. Kening limbun a iti atin maguitara at mikitambul.
Kening limbun a iti deng parul makauangis lang pati-pati (para keng kapayapan), asan danum (para saplala), at tupa (para keng salibatbat o kapibabatan).

Polytechnic University of the Philippines:
Ing Polytechnic University of the Philippines System (Abbreviation: P.U.P. or PUP) metung yang unibersdad a pang-estadu ning Filipinas a maki dakal a campus, katuglung (extension) ampong sanga (branches). Ing peka-sentrung campus atyu king distritu ning Santa MesaMenila.

Philippine School of Business Administration:
Ing Philippine School of Business Administration (PSBA) metung ya kareng manimunang kolehiyu ning Filipinas king accounting ampong komersiu (business). Banwa-banwa, kayabe la kareng matas dili akukua king board exam a w:CPA deng miyari keti. Mas matas ya kesa king 
Mayayakit ya iti king Dalang R. Papa, Menila ing iskuelang iti, at maki campus ya king Aurora Blvd. Quezon Lakanbalen. 
Suglung palual.
Pamuntuk ning Manila Campus : Dr. Jose F. Peralta 
Pamuntuk ning Quezon City Campus: Atty. Benjamin Paulino
Dean of Undergraduate Studies/CPA Review Director: Antonio Magtalas
Dean, Graduate School : Dr. Rosalinda Dasco
Vice Dean, Undergraduate Studies: Mr. Ricardo R. Abreu
Medical Director : Dr. Albuquerque Lopez

Mepiling Larawan 2007-12-01:
Katas ning Dalandan

Mepiling Larawan 2007-12-02:
Ski a baidbid king Rastkogel ski resort (Zillertal saug).

Philippine College Of Health and Sciences:
Ing Philippine College of Health and Sciences metung yang eskuelang tetag nang Dr. George Cordero. Mayayakit ya iti king Recto Avenue king Menila.
Kursung yampang na.
Yampang no ning pipagaralan a iti deng makatuking kursu:
<br>

Rizal Technological University:
Ing Rizal Technological University (RTU) metung yang institusion a pipagaralan a atyu king Mandaluyong Lakanbalen, Filipinas. Mitatag ya ing RTU kanitang July 11, 1969, at sadyang yang makikilala king lagyung Rizal Technological College.
Sekundaria.
Laboratory High School
Kolehiyu.
Graduate School.
8ekmty itd
Astronomy.
Ya kabud unibersidad king Filipinas a miyayampang kursung pang-kolehiyu king Astronomy.
nico mendoza
Echos! Lokohan 'to. Wow, 'san ang OJT sa NASA? Astig!

Saint Columban College:
Ing Saint Columban College, Incorporated metung yang manimunang pipagaralan a pribadu ampong Catolicu a atyu king Pagadian Lakanbalen, Zamboanga del Sur, Filipinas at palakad ning Diosesis ning Pagadian. Kayanib ya king Diocesan Schools of Pagadian (DSP). Mitátag ya iti kanitang 1957 kapamilatan nang Fr. Sean Nolan ning Missionary Society of Saint Columban (MSCC), kayabe la reng Sisters of Saint Paul de Chartres (SPC) antimo ing Saint Columban School. 
Ngeni, kilala ya ing Saint Columban College a panibatan da reng mangatas a uring propesional, antimo reng Certified Public Accountant (CPAs), talaturu, ampong espesialista king IT. Kasebian ya antimong ing "Center of Academic Development and Excellence for Education, Accountancy, and Information Technology" (Sentru ning Pamanalkus a Akademiku ampong Kabiasnan king Pamanuru, Accountancy ampong Information Technology" king Labuad 9 (Region 9). Mapipitna ya ing Saint Columban College king atlu: Saint Columban College Grade School (SCCGS), Saint Columban College High School (SCCHS), ampong Saint Columban Colleges (The College department). Atilu king orihinal a campus king Sto. Niño District deng mumunang adua, kabang mayayakit ne man kareng dalan a Alano-Sagun king distritu ning San Francisco.
Kilala ya ing SSC antimong pekamalapit diling kakumpitensia da reng mangaragul a unibersidad ning bangsa uli ning ala nang patugut a pamanyambut kareng galal (award) ampong pamangilala ibat kareng gagalang a sektor, institusion ampong opisina ning kapamahalan. Dakal da neng besis (ukdu) pekiyanti ing eskuela king 
Ateneo de Zamboanga University, a sasabing ya ing manimuna king pamanuru king Information Technology. Nanupata, ala yang kilalang karibal kareng aliwang lakanbalen ing SCC bukud kareng kakumpitensia da reng departamentung sekundaria ampong elementaria, antimo deng Zamboanga del Sur National High School (ZSNHS) ampo ing Pagadian City Pilot School (PCPS), a pareung pipagaralan a pangmalda (public schools). 

Gobernador-Heneral ning Filipinas:
Ing Gobernador Heneral u Pung Gobernador ning Filipínas iya ing pamansag da kareng pekapun a pampulitka inyang bayu meging yang timawa (makataduang besis) keng amlat ning Filipinas lalam ning Espanya at Americanung pamamalakad.
Espanyol a Colonial a Gobyernu (1571-1764).
Ing Pung Gobernador a Real ning Filipínas iya ing memalakad keng sakup Espanyol (Spanish colony) a ausan da ngening Republica ning Filipinas maliban mu karetang atlung banua inyang deng Britániku ilang menungkulan. Iting territoryu meyaus ya naman bilang Pangapung-Kapitan ning Filipinas inya ing gobernador Mayuayaus ya naman keng pamansag a "capitán general", rankung pepaupaya ning "Cortes" ning Espánia. Ding taung tatalan keng luklukan a iti ila ing mamalakad keng Filipinas at ding Spanish East Indies manibat 1565 anggang 1821, king pamikartawan ning Viceroyalty ning Bayung Espanya.
Ing Americanung Gubyernung Pambalen (1901-1935).
Manibat 1901 anggang 1935, ing Filipinas pepalakad ne ning United States ning America. Ing Pamuntuk ning United States iya ing , mamili at mitutuldu keng Pung Gobernador at mebisa la reng Senadu. 

Miguel Lopez de Legazpi:
Y Miguel López de Legazpi (1502 - Agostu 20, 1572, Menila), bantug bilang El Adelantado (Ing Gobernador) at El Viejo (Ing Matua), metung yang Spanish conquistador a mitatag keng mumunang colony king Kapuluan ning Filipinas inyang 1565.

Guido de Lavezaris:
Y Guido de Lavezaris sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1572 anggang 1575.
<br>
<br>

Alfonso Ramos:
Y Alfonso Ramos meging gobernador ne ning lalawigan Tarlac inyang 1901 anggang 1904.

Manuel de Leon:
Y Manuel de Leon meging gobernador ne ning lalawigan Tarlac inyang 1904 anggang 1905.

Jose R. Espinosa:
Y Jose R. Espinosa meging gobernador ne ning Tarlac inyang 1906 anggang 1909.

Gregorio Romulo:
Y Gregorio Romulo meging gobernador ne ning lalawigan Tarlac inyang 1910 anggang 1914.

Ernesto Gardiner:
Y Ernesto Gardiner meging gobernador ne ning lalawigan Tarlac inyang 1914 anggang 1919.

Luis Morales:
Y Luis Morales meging gobernador ne ning lalawigan Tarlac inyang 1922 anggang 1925.

Marcelino E. Agana:
Y Marcelino E. Agana meging gobernador ne ning lalawigan Tarlac inyang 1928 anggang 1931.

Jose Urquico:
Y Jose Urquico meging gobernador ne ning lalawigan Tarlac inyang 1931 anggang 1937.

Alfonso A. Pablo:
Y Alfonso A. Pablo meging gobernador ne ning lalawigan Tarlac inyang 1937 anggang 1940.

Eduardo C. Cojuangco:
Y Eduardo C. Cojuangco meging gobernador ne ning lalawigan Tarlac inyang 1941.

Sergio L. Aquino:
Y Sergio L. Aquino meging gobernador ne ning lalawigan Tarlac inyang 1942 anggang 1944.

Feliciano Gardiner:
Y Feliciano Gardiner meging gobernador ne ning lalawigan Tarlac inyang 1944.

Alejandro Galang:
Y Alejandro Galang meging gobernador ne ning lalawigan Tarlac inyang 1945 anggang 1946.

Antonio E. Lopez:
Y Antonio E. Lopez meging gobernador ne ning lalawigan Tarlac inyang 1946 anggang 1953.

Lazaro O. Domingo:
Y Lazaro O. Domingo meging gobernador ne ning lalawigan Tarlac inyang 1954 anggang 1961.

Eduardo M. Cojuangco:
Y Eduardo M. Cojuangco meging gobernador ne ning lalawigan Tarlac inyang 1968 anggang 1969.

Jose Macapinlac:
Y Jose Macapinlac meging gobernador ne ning lalawigan Tarlac inyang 1969 anggang 1971.

Eliodoro C. Castro:
Y Eliodoro C. Castro meging gobernador ne ning lalawigan Tarlac inyang 1972 anggang 1979.

Homobono C. Sawit:
Y Homobono C. Sawit meging gobernador ne ning lalawigan Tarlac inyang 1979 anggang 1984.

Federico Peralta:
Y Federico Peralta meging gobernador ne ning lalawigan Tarlac inyang 1984 anggang 1986.

Candido L. Guiam:
Y Candido L. Guiam meging gobernador ne ning lalawigan Tarlac inyang 1986 anggang 1987.

Florendo C. Sangalang:
Y Florendo C. Sangalang meging gobernador ne ning lalawigan Tarlac inyang 1987 anggang 1988.

Carlos R. Kipping:
Y Carlos R. Kipping meging gobernador ne ning lalawigan Tarlac inyang 1988.

Mariano Un Ocampo:
Y Mariano Un Ocampo meging gobernador ne ning lalawigan Tarlac inyang 1988 anggang 1992.

Margarita R. Cojuangco:
Y Margarita R. Cojuangco meging gobernador ne ning lalawigan Tarlac inyang 1992 anggang 1998.

Jose Yap:
Y Jose Yap meging gobernador ne ning lalawigan Tarlac inyang 1988.

Pebreru 29:
Ing Pebreru 29 ya ing pang 60 a aldo ning banua king laktong banua keng Gregorian Calendariu. Atin pang 306 aldong makatagan king banua, kaibat na ning aldong aini.
Suglung Palwal.
Pebreru 28 - Marsu 1 - Eneru 28 - Marsu 28-- Tala da ngan deng aldo
Deng Aldo

Jose Aviles:
Y Jose Aviles meging alcaldes mayores ne ning lalawigan Pampanga inyang 1812 anggang 1820.

Francisco Paula de los Santos/Fulgencio Nuñez:
Y Francisco Paula de los Santos meging alcaldes mayoures ne ning lalawigan Pampanga inyang 1821 anggang 1824.

Manuel de Olea:
Y Manuel de Olea meging alcaldes mayores ne ning lalawigan Pampanga inyang 1824 anggang 1827.

Antonio Chacon y Conde:
Y Antonio Chacon y Conde meging alcaldes mayores ne ning lalawigan Pampanga inyang 1827 anggang 1831.

Juan Garrido:
Y Juan Garrido meging alcaldes mayores ne ning lalawigan Pampanga inyang 1831 anggang 1836.

Mariano Valero y Soto:
Y Mariano Valero y Soto meging alcaldes mayores ne ning lalawigan Pampanga inyang 1836 anggang 1839 at inyang 1846 anggang 1847.

Angel Viniegra:
Y Angel Viniegra meging alcaldes mayores ne ning lalawigan Pampanga inyang 1839 anggang 1840.

Jose Urbina y Daoiz:
Y Jose Urbina y Daoiz meging alcaldes mayores ne ning lalawigan Pampanga inyang 1841 anggang 1846.

Juan Lopéz Cordón:
Y Juan Lopéz Cordón meging alcaldes mayores ne ning lalawigan Pampanga inyang 1848 anggang 1849.

Manuel Gastero Serrano:
Y Manuel Gastero Serrano meging alcaldes mayores ne ning lalawigan Pampanga inyang 1849 anggang 1850.

Fernando Cajigas:
Y Fernando Cajigas meging alcaldes mayores ne ning lalawigan Pampanga inyang 1850 anggang 1852.

José Paez y Lopéz:
Y José Paez y Lopéz meging alcaldes mayores ne ning lalawigan Pampanga inyang 1852 anggang 1854.

Jose Sanchez Guerrero:
Y Jose Sanchez Guerrero meging alcaldes mayores ne ning lalawigan Pampanga inyang 1854 anggang 1855.

Francisco de Paula Rodriguez:
Y Francisco de Paula Rodriguez meging alcaldes mayores ne ning lalawigan Pampanga inyang 1812 anggang 1820.

Francisco Hidalgo y Caballero:
Y Francisco Hidalgo y Caballero meging alcaldes mayores ne ning lalawigan Pampanga inyang 1856 anggang 1860.

Ramón Barrueta:
Y Ramón Barrueta meging alcaldes mayores ne ning lalawigan Pampanga inyang 1862 anggang 1864.

Mariano de la Cortina y Oñate:
Y Mariano de la Cortina y Oñate meging alcaldes mayores ne ning lalawigan Pampanga inyang inyang 1867 anggang 1869.

Vega:
Y Vega meging alcaldes mayores ne ning lalawigan Pampanga inyang 1864 anggang 1865.

Juan Muñoz y Alvarez:
Y Juan Muñoz y Alvarez meging alcaldes mayores ne ning lalawigan Pampanga inyang 1865 anggang 1866.

José Bolaños:
Y José Bolaños meging alcaldes mayores ne ning lalawigan Pampanga inyang 1867.

Francisco Godínez y Esteban:
Y Francisco Godínez y Esteban meging alcaldes mayores ne ning lalawigan Pampanga inyang 1869 anggang 1870.

Romero:
Y Romero meging alcalde mayor ne ning lalawigan Pampanga inyang 1870 anggang 1871.

Romay:
Y Romay meging alcaldes mayores ne ning lalawigan Pampanga inyang 1871 anggang 1872.

Jose Dias y Oliver:
Y Jose Dias y Oliver meging alcaldes mayores ne ning lalawigan Pampanga inyang 1873.

Jose Feced y Temprado:
Y Jose Feced y Temprado meging alcaldes mayores ne ning lalawigan Pampanga inyang 1873 anggang 1874 at inyang 1877 anggang 1879

Emilio Martín Bolaños:
Y Emilio Martín Bolaños meging alcaldes mayores ne ning lalawigan Pampanga inyang 1875 at inyang 1885 anggang 1886.

Miguel Sanz y Urtasun:
Y Miguel Sanz y Urtasun meging alcaldes mayores ne ning lalawigan Pampanga inyang 1875 anggang 1877.

Antonio Graciano de Oro:
Y Antonio Graciano de Oro meging alcaldes mayores ne ning lalawigan Pampanga inyang 1879.

Carmona:
Y Carmona meging alcaldes mayores ne ning lalawigan Pampanga inyang 1880.

Rafael Manzanares:
Y Rafael Manzanares meging alcaldes mayores ne ning lalawigan Pampanga inyang 1880 anggang 1881.

Pampillon:
Y Pampillon meging alcaldes mayores ne ning lalawigan Pampanga inyang 1883 anggang 1884.

Gaspar Castaño:
Y Gaspar Castaño meging alcaldes mayores ne ning lalawigan Pampanga inyang 1884.

Garanto:
Y Garanto meging gobernadores civiles ne ning lalawigan Pampanga inyang 1886.

Requiferos:
Y Requiferos meging gobernadores civiles ne ning lalawigan Pampanga inyang 1886 anggang 1887.

Luis Goza:
Y Luis Goza meging gobernadores civiles ne ning lalawigan Pampanga inyang 1886.

Antonio del Águila:
Y Antonio del Águila meging gobernadores civiles ne ning lalawigan Pampanga inyang 1887 anggang 1888.

Luis de la Torre Villanueva:
Y Luis de la Torre Villanueva meging gobernadores civiles ne ning lalawigan Pampanga inyang 1888 anggang 1891.

José Ignacio Chacón:
Y José Ignacio Chacón meging gobernadores civiles ne ning lalawigan Pampanga inyang 1891 anggang 1892.

Joaquin Oliver:
Y Joaquin Oliver meging gobernadores civiles ne ning lalawigan Pampanga inyang 1892 anggang 1893.

Bascaran:
Y Bascaran meging gobernadores civiles ne ning lalawigan Pampanga inyang 1893.

Tomás Pérez del Pulgar y O’Lawlor:
Y Tomás Pérez del Pulgar y O’Lawlor meging gobernadores civiles ne ning lalawigan Pampanga inyang 1893 anggang 1895.

José Canovas y Vallejo:
Y José Canovas y Vallejo meging gobernador civil (o talapamuntuk-panglalawigan) ne ning lalawigan Pampanga inyang 1892 anggang 1893.

Mota:
Y Mota meging gobernadores civiles ne ning lalawigan Pampanga inyang 1898.

Mariano Alimurung:
Y Mariano Alimurung meging gobernador ne ning lalawigan Pampanga inyang panaun Republica Filipina inyang 1898.

Tiburcio T. Hilario:
Y Tiburcio T. Hilario meging gobernador ne ning lalawigan Pampanga inyang panaun Republica Filipina inyang 1898.

Tomás Mascardo:
Y Tomás Mascardo meging gobernador ne ning lalawigan Pampanga inyang panaun Republica Filipina inyang 1899.

Francisco Dizon:
Y Francisco Dizon meging gobernador ne ning lalawigan Pampanga inyang panaun Republica Filipina inyang 1900.

José Alejandrino:
Y José M. Alejandrino meging gobernador ne ning lalawigan Pampanga inyang panaun Republica Filipina inyang 1900 anggang 1901.

Frederick Dent Grant:
Y Frederick Dent Grant meging gobernador ne ning lalawigan Pampanga inyang panaun gubyernung U.S. Militar inyang 1899 anggang 1900.

Ceferino Jóven:
Y Ceferino Jóven meging gobernador ne ning lalawigan Pampanga inyang panaun gubyernung civil inyang 1901 anggang 1903.

Macario Arnedo:
Y Macario Arnedo meging gobernador ne ning lalawigan Pampanga inyang panaun gubyernung civil inyang 1901 anggang 1903.

Mariano Lim:
Y Mariano Lim meging gobernador ne ning lalawigan Pampanga inyang panaun gubyernung civil inyang 1911. 

Francisco Liongson:
Y Francisco Liongson meging gobernador ne ning lalawigan Pampanga inyang panaun gubyernung civil inyang 1912 anggang 1916.

Honorio Ventura:
Y Honorio Ventura meging gobernador ne ning lalawigan Pampanga inyang panaun gubyernung civil inyang 1916 anggang 1922.

Olimpio Guanzon:
Y Olimpio Guanzon meging gobernador ne ning lalawigan Pampanga inyang panaun gubyernung civil inyang 1922 anggang 1925.

Sotero Baluyut:
Y Sotero Baluyut meging gobernador ne ning lalawigan Pampanga inyang panaun gubyernung civil inyang 1901 anggang 1903 at inyang 1938 anggang 1941.

Eligio G. Lagman:
Y Eligio G. Lagman meging gobernador ne ning lalawigan Pampanga inyang panaun gubyernung civil inyang 1931
at inyang panaun gubyernung Hapon inyang 1942 anggang 1944.

Pablo Ángeles y David:
Y Pablo Ángeles y David meging gobernador ne ning lalawigan Pampanga inyang panaun gubyernung civil inyang 1901 anggang 1903 at inyang 1945.

Lazaro Yambao:
Y Lazaro Yambao meging gobernador ne ning lalawigan Pampanga inyang panaun gubyernung Hapon inyang 1942.

Urbano D. Dizon:
Y Urbano D. Dizon meging gobernador ne ning lalawigan Pampanga inyang panaun gubyernung Hapon inyang 1944.

José Y. David:
Y José Y. David meging gobernador ne ning lalawigan Pampanga inyang panaun gubyernung Hapon inyang 1944.

Gerardo Limlingan:
Y Gerardo Limlingan meging gobernador ne ning lalawigan Pampanga inyang panaun gubyernung civiles kasuglung inyang 1945.

José B. Lingad:
Y José B. Lingad meging gobernador ne ning lalawigan Pampanga inyang panaun gubyernung panlalawigan inyang 1948 anggang 1951.

Rafael Lazatin:
Y Rafael Lazatin meging gobernador ne ning lalawigan Pampanga inyang panaun gubyernung panlalawigan inyang 1952 anggang 1959.

Francisco G. Nepomuceno:
Y Francisco G. Nepomuceno meging gobernador ne ning lalawigan Pampanga inyang panaun gubyernung panlalawigan inyang 1960 anggang 1971.

Brigido Valencia:
Y Brigido Valencia meging gobernador ne ning lalawigan Pampanga inyang panaun gubyernung panlalawigan inyang 1972 anggang 1976.

Juanita L. Nepomuceno:
Y Juanita L. Nepomuceno meging gobernador ne ning lalawigan Pampanga inyang panaun gubyernung panlalawigan inyang 1976 anggang 1980.

Estelito P. Mendoza:
Y Estelito P. Mendoza meging gobernador ne ning lalawigan Pampanga inyang panaun gubyernung panlalawigan inyang 1980 anggang 1986.

Bren Z. Guiao:
Y Bren Z. Guiao meging gobernador ne ning lalawigan Pampanga inyang panaun gubyernung panlalawigan inyang 1986 anggang 1995.

Francisco de Sande:
Y Francisco de Sande sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang Agostu 25, 1575 anggang Abril 1580.
<br>
<br>

Gonzalo Ronquillo de Peñaloza:
Y Gonzalo Ronquillo de Peñaloza sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1580 anggang 1583.
<br>
<br>

Diego Ronquillo:
Y Diego Ronquillosinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1583 anggang 1584.
<br>
<br>

Santiago de Vera:
Y Santiago de Vera sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1584 anggang 1590.
<br>
<br>

Gómez Pérez Dasmariñas:
Y Gómez Pérez Dasmariñas sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1590 anggang 1593.

Pedro de Rojas:
Y Pedro de Rojas sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1593.
<br>
<br>
de Rojas

Luis Pérez Dasmariñas:
Y Luis Pérez Dasmariñas sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1593 anggang 1596.

Francisco de Tello de Guzmán:
Y Francisco de Tello de Guzmán sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1596 anggang 1602.
<br>
<br>

Pedro Bravo de Acuña:
Y Pedro Bravo de Acuña sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1602 anggang 1606.
<br>
<br>

Rodrigo de Vivero:
Y Rodrigo de Vivero y Aberrucia sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1608 anggang 1609.
<br>
<br>

Juan de Silva:
Y Juan de Silva sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1609 anggang 1616.
<br>
<br>

Fernándo de Silva:
Y Fernándo de Silva sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1625 anggang 1626.
<br>
<br>

Juan Niño de Tabora:
Y Juan Niño de Tabora sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1608 anggang 1609.
<br>
<br>

Juan Cerezo de Salamanca:
Y Juan Cerezo de Salamanca sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1633 anggang 1635.
<br>
<br>

Sebastián Hurtado de Corcuera:
Y Sebastián Hurtado de Corcuera sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1635 anggang 1644.
<br>
<br>

Diego Fajardo Chacón:
Y Diego Fajardo Chacón sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1644 anggang 1653.
<br>
<br>

Sabiniano Manrique de Lara:
Y Sabiniano Manrique de Lara sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1653 anggang 1663.
<br>
<br>

Diego de Salcedo:
Y Diego de Salcedo sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1663 anggang 1668.
<br>
<br>

Juan Manuel de la Peña Bonifaz:
Y Juan Manuel de la Peña Bonifaz sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1668 anggang 1669.
<br>
<br>

Manuel de León:
Y Manuel de León sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1669 anggang 1677.
<br>
<br>

Juan de Vargas:
Y Juan de Vargas sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1678 anggang 1684.
<br>
<br>

Gabriel de Curuzealegui:
Y Gabriel de Curuzealegui sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1684 anggang 1689.
<br>
<br>

Gilagid:
Ing gilagid o keng English gingiva o gums, atin yang mucosal tissue a atiu keng butul ning ipan a ausan dang alveolar bone. 

Siku:
Ing suglung-siku metung yang "ginglymus" o hinge joint. Atlung butul ila reng magalkus keng siglung-siku: ing humerus ning matas a takde, at paris radius at ulna na ning takde.

Juan de Vargas y Hurtado:
Y Juan de Vargas y Hurtado sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1678 anggang 1684.
<br>
<br>

Gabriel de Curuzealegui y Arriola:
Y Gabriel de Curuzealegui y Arriola sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1684 anggang 1689.
<br>
<br>

Fausto Cruzat y Gongora:
Y Fausto Cruzat y Gongora sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1690 anggang 1701.
<br>
<br>

Domingo Zabálburu de Echevarri:
Y Domingo Zabálburu de Echevarri sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1701 anggang 1709.
<br>
<br>

Martín de Urzua y Arismendi:
Y Martín de Urzua y Arismendi sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1709 anggang 1715.
<br>
<br>

Fernándo Manuel de Bustillo Bustamente y Rueda:
Y Fernándo Manuel de Bustillo Bustamente y Rueda sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1717 anggang 1719.
<br>
<br>

Francisco de la Cuesta:
Y Francisco de la Cuesta sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1719 anggang 1721.
<br>
<br>

Toribio José Cosio y Campo:
Y Toribio José Cosio y Campo sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1721 anggang 1729.
<br>
<br>

Fernando de Valdés y Tamón:
Y Fernando de Valdés y Tamón sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1729 anggang 1739.

Gaspar de la Torre:
Y Gaspar de la Torre sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1739 anggang 1745.
<br>
<br>

Juan Arrechederra:
Y Juan Arrechederra sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1745 anggang 1750.
<br>
<br>

Jose Francisco de Obando y Solis:
Y Jose Francisco de Obando y Solis sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1750 anggang 1754.
<br>
<br>

Pedro Manuel de Arandia Santisteban:
Y Pedro Manuel de Arandia Santisteban sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1754 anggang 1761.
<br>
<br>

Miguel Lino de Ezpeleta:
Y Miguel Lino de Ezpeleta sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1759 anggang 1761.
<br>
<br>

Manuel Rojo del Rio y Vieyra:
Y Arsubispu Manuel Rojo del Rio y Vieyra sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1761 anggang 1762.

Simón de Anda y Salazar:
Y Simón de Anda y Salazar sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1762 anggang 1764.
Y Simon de Anda meging pansamantalang Gobernador-Heneral ne ning Filipinas inyang ing tungku mialis iya king Bacolor, Pampanga
inyang 1762.
<br>
<br>

Rodrigo de Vivero y Velasco:
Y Rodrigo de Vivero y Velasco sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1608 anggang 1609.
<br>
<br>

Lt. Gen. Dawson Drake:
Y Lt. Gen. Dawson Drake sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1762 anggang 1764.
Y Dawson menungkulan ya inyang panaun da reng British a sinakup king Filipinas inyang 1762 anggang 1764.
<br>
<br>

Francisco Javíer de la Torre:
Y Francisco Javíer de la Torre sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1764 anggang 1765.
<br>
<br>

José Antonio Raón y Gutiérrez:
Y José Antonio Raón y Gutiérrez sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1765 anggang 1770.
<br>
<br>

Pedro de Sarrio (Soriano):
Y Pedro de Sarrio (Soriano) sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1776 anggang 1778.
<br>
<br>

José Basco y Vargas:
Y José Basco y Vargas sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1778 anggang 1787.
<br>
<br>

Pedro de Sarrio:
Y Pedro de Sarrio sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1787 anggang 1788.
<br>
<br>

Félix Berenguer de Marquina:
Y Félix Berenguer de Marquina sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1788 anggang 1793.
<br>
<br>

Rafael María de Aguilar y Ponce de León:
Y Rafael María de Aguilar y Ponce de León sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1793 anggang 1806.
<br>
<br>

Mariano Fernández de Folgueras:
Y Mariano Fernández de Folgueras sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1793 anggang 1806.
<br>
<br>

Manuel Gonzalez de Aguilar:
E

José Gardoqui Jaraveitia:
Y José Gardoqui Jaraveitia sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1813 anggang 1816.
<br>
<br>

Juan Antonio Martínez:
Y Juan Antonio Martínez sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1822 anggang 1825.
<br>
<br>

Mariano Ricafort Palacín y Abarca:
Y Mariano Ricafort Palacín y Abarca sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1825 anggang 1830.
<br>
<br>

Pascual Enrile y Alcedo:
Y Pascual Enrile y Alcedo sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1830 anggang 1835.
<br>
<br>

Gabriel de Torres:
Y Gabriel de Torres sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1835.
<br>
<br>

Joaquín de Crámer:
Y Joaquín de Crámer sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1835.
<br>
<br>

Pedro Antonio Salazar-Castillo y Varona:
Y Pedro Antonio Salazar-Castillo y Varona sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1835 anggang 1837.

Andrés García Camba:
Y Andrés García Camba sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1837 anggang 1838.
<br>
<br>

Luis Lardizábal:
Y Luis Lardizábal sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1838 anggang 1841.
<br>
<br>

Marcelino de Oraá Lecumberri:
Y Marcelino de Oraá Lecumberri sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1841 anggang 1843.
<br>
<br>

Francisco de Paula Alcalá de la Torre:
Y Francisco de Paula Alcalá de la Torre sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1843 anggang 1844.
<br>
<br>

Vincent Bueno:
I Vincent Bueno metung yang "musical singer" king Austria. Mibait ya inyang Disiembri 10, 1985 king Vienna.

Narciso Clavería y Zaldua:
Y Narciso Clavería y Zaldua sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1844 anggang 1849.
<br>
<br>

Antonio María Blanco:
Y Antonio María Blanco sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1849 anggang 1850.
<br>
<br>

Antonio de Urbistondo y Eguía:
Y Antonio de Urbistondo y Eguía sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1850 anggang 1853.
<br>
<br>

Ramón Montero y Blandino:
Y Ramón Montero y Blandino sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1853 anggang 1854 at inyang katlung pangalukuluk inyang 1856 angang 1857.
<br>
<br>

Manuel Pavía y Lacy:
Y Manuel Pavía y Lacy sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1854.
<br>
<br>

Fernándo Norzagaray y Escudero:
Y Fernándo Norzagaray y Escudero sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1857 anggang 1860.
<br>
<br>

Ramón María Solano y Llanderal:
Y Ramón María Solano y Llanderal sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1857 anggang 1860.
<br>
<br>

Juan Herrera Dávila:
Y Juan Herrera Dávila sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1860 anggang 1861.
<br>
<br>

Manuel Crespo y Cebrían:
Y Manuel Crespo y Cebrían sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1854 anggang 1856.
<br>
<br>

José Lemery e Ibarrola:
Y José Lemery e Ibarrola sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1861 anggang 1862.

Salvador Valdés:
Y Salvador Valdés sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1862 anggang 1862.
<br>
<br>

Rafael de Echagüe:
Y Rafael de Echagüe sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1862 anggang 1865.

Joaquín del Solar e Ibáñez:
Y Joaquín del Solar e Ibáñez sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang mumunang lukluk ya inyang1865. Ing kadua nang pamaglukluk iyapin inyang 1866.
<br>
<br>

José de la Gándara y Navarro:
Y José de la Gándara y Navarro sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1866 anggang 1869.
<br>
<br>

Juan de Lara e Irigoyen:
Y Juan de Lara e Irigoyen sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1865 anggang 1866.
<br>
<br>

José Laureano de Sanz y Posse:
Y José Laureano de Sanz y Posse sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1866 anggang 1866.
<br>
<br>

Juan Antonio Osorio:
Y Juan Antonio Osorio sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1866 anggang 1866.
<br>
<br>

Manuel Maldonado:
Y Manuel Maldonado sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1869 anggang 1869.
<br>
<br>

Carlos María de la Torre y Navacerrada:
Y Cárlos María de la Torre y Nava Cerrada sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1869 anggang 1871.
<br>
<br>

Rafael Izquierdo y Gutíerrez:
I Rafael de Izquierdo y Gutíerrez sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1871 anggang 1873.
<br>
<br>

Manuel MacCrohon:
Y Manuel MacCrohon sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1873.
<br>
<br>

Juan Alminos y de Vivar:
Y Juan Alminos y de Vivar sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1873 anggang 1874.
<br>
<br>

Manuel Blanco Valderrama:
Y Manuel Blanco Valderrama sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1874.
<br>
<br>

José Malcampo y Monje:
Y José Malcampo y Monje sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1874 anggang 1877.

Domingo Moriones y Murillo:
Y Domingo Moriones y Murillo sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1877 anggang 1880.
<br>
<br>

Rafael Rodríguez Arias:
Y Rafael Rodríguez Arias sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1880.
<br>
<br>

Fernando Primo de Rivera:
Y Fernando Primo de Rivera sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1880 anggang 1883 at inyang 1897 anggang 1898.
<br>
<br>

Emilio Molíns:
Y Emilio Molíns sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1883 at ing kaduang pangalukluk inyang 1885.
<br>
<br>

Joaquín Jovellar:
Y Joaquín Jovellar sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1883 anggang 1885.
<br>
<br>

Emilio Terrero y Perinat:
Y Emilio Terrero y Perinat sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1885 anggang 1888.
<br>
<br>

Antonio Molto:
Y Antonio Molto sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1888 bilang pansamantalang menalili.
<br>
<br>

Federico Lobaton:
Y Federico Lobaton sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1888 bilang pansamantalang menalili.
<br>
<br>

Valeriano Weyler:
Y Valeriano Weyler sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1888 anggang 1891.

Eulogio Despujol:
Y Eulogio Despujol sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1891 anggang 1893.
<br>
<br>

Federico Ochando:
Y Federico Ochando sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1893.
<br>
<br>

Ramón Blanco:
Y Ramón Blanco sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1893 anggang 1896.
<br>
<br>

Camilo Polavieja:
Y Camilo Polavieja sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1896 anggang 1897.

José de Lachambre:
Y José de Lachambre sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1897.
<br>
<br>

Fermín Jáudens:
Y Fermín Jáudens sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1898.
<br>
<br>

Francisco Rizzo:
Y Francisco Rizzo sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1898.
<br>
<br>

Diego de los Ríos:
Y Diego de los Ríos sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1898 anggang 1899.
<br>
<br>

Wesley Merritt:

Dakal Pang Balita Pebreru 08:
Sinulat neng Siuala ding Menagubie. Pindutan ya ing kule iro mikapamansag a Lakandula.
king Plaza San Jose, Holy Angel Univerity. Labing anam a anak banda a miyabeyabe para
palual de ing album aini. Ing katayang RocKapampangan kinudta neng Jason Paul Laxamana miki idad 
a 20. Dakal pa.

Bulkang Apo:

Elwell S. Otis:

Arthur MacArthur, Jr.:
Y Arthur MacArthur meging gobernador ne ning lalawigan Pampanga inyang panaun gubyernung U.S. Militar inyang 1900 anggang 1901.

Luke Edward Wright:

Oncieu:
Ing Oncieu metung yang commune king French "departamentu, " ning Ain. 

Ordonnaz:
Ing Ordonnaz metung yang commune king French "departamentu, " ning Ain. 

Ornex:
Ing Ornex metung yang commune king French "departamentu, " ning Ain.

Outriaz:
Ing Outriaz metung yang commune king French "departamentu, " ning Ain. Inyang 1999 atin yang populasyun a 264.

Oyonnax:
Ing Oyonnax metung yang commune king French "departamentu, " ning Ain. Iti pangadua ya kareng pekamaragul keng "dpeartamentu". Ding kayang pakatuknang beluan la bilang "oyonnaxiens".
Geografia.
Ing Oyonnax atiu king saug ning Bunduk Jura king malaut a pangulung ning "départamentu".
Kambal Balen.
Ing Oyonnax atin yang kambal balen iyapin ing Eislingen/Fils, Germany, manibat inyang December 2001.

Ozan, Ain:
Ing Ozan metung yang commune king French "departamentu, " ning Ain king aslagan France.
Inyang 1999 atin yang populasyun a 467.

Parcieux:
Ing Parcieux metung yang commune king French "departamentu, " ning Ain.

Parves:
Ing Parves metung yang commune king French "departamentu, " ning Ain.

Péron, Ain:
Ing Péron metung yang commune king French "departamentu, " ning Ain.

Styphnolobium:

Amuk:

Bulati:
Ing bulati metung yang pakabang, malambut- a-katawan a invertebrate. Deng laiwang species a ulad aliwa lang aliwa at balamu ela man kasapni da reng aliwa at e la pa mirinan uri keng metung a aptas o lupung.

Tamumu:

Kamamalu:

RocKapampangan:
Ing RocKapampangan: The Birth of Philippine Kapampangan Rock ing mumunang diling Kapampangan rock album king kasalesayan. Ing katayang RocKapampangan kinudta neng Jason Paul Laxamana, miki idad a 20, at melalang ya ing album kapamilatan ning saup na ning Juan D. Nepomuceno Center for Kapampangan Studies at ding bandang makayabe. Me-record la ring kanta king D'Zone Digital Recording Studio at pepalual do ring CD inyang Pebreru 18, 5 n.g. king Plaza San Jose, Holy Angel University.
Panagimpan da ring makidapat king RocKapampangan ing itanam karing bayung sisibul a Kapampangan a talatigtig ing lugud king karelang balen at amanung Kapampangan, na ipagmaragul da ing karelang dayi angga king musika at pamaglalang dalit. Kapagnasan da mu rin ding makidapat ing manambag king pamagpasaplala king musikang Kapampangan king kapamilatan ning pamanggawang bayung dalit Kapampangan a makayamanu king Kapampangan gamit ding anyu ning musikang kapad da ring makabayung kayanakan.
Labing anam lang banda ring tinipun da ring mamuntukan bang gawang tunggalan a Kapampangan a kanta. Keraklan karing banda mig-revive lang sikat a pulosa, basultu, dalit ukbu, at matuang kanta kabang atlu naman karela ing sinulat talaga karing karelang ambag para king album. Ding bandang makayabe king album ila pin ding Asthma (Atin Ku Pung Singsing 2),
Fine Time (40 Aldo), Nora Aunor Fans Club (Kaplas), Pulse Rhythm (Saug A Malati), Silence (Indung Balayan), Mernuts (Aliwa Kang Talaga), Amygdala (Aldo Ning Kekeng Kasal), Cyclo (Dalumdum Ning Bengi), T.H.E.M. (Kasamsaman), Neophytes (Katatagan King Pamakilaban), Mental Floss (Ing Lugud Ning Indu), Dialogo (Atsing Rosing), Chilimansi (Istorya Nang Raffy Balboa), Tibuan (Sintang Pangarap), Fourth Clan (Dayang Kapampangan) ampong 5 Against the Wall (Sibul Na Ning Arayat).
Metampuk ne ing RocKapampangan karing miyayaliwang palage king TV at radyu: Kapuso Mo, Jessica Soho (GMA-7), Pampanga (ABS-CBN Pampanga), Personalan (Infomax), Viva Pampanga (GVAM 792), TV Patrol Pampanga (ABS-CBN Pampanga), I-Max News (Infomax); at karing miyayaliwang dyaryu: Philippine Daily Inquirer, Sun Star Pampanga, at Punto.
Ding suglung a palual.
[http://newsinfo.inquirer.net/inquirerheadlines/regions/view/20080226-121368/Going-rocKapampangan] "Going RocKapampangan" nang Tonette Orejas, Philippine Daily Inquirer
[http://www.sunstar.com.ph/static/pam/2008/02/05/oped/robby.tantingco.peanut.gallery.html] "Rock and Kapampangan" nang Robby Tantingco, Sun Star Pampanga
[http://www.sunstar.com.ph/static/pam/2008/02/03/oped/kragi.garcia.kapisik.html] "Busang Basultu: Dinatang Na Mu Rin!" nang Kragi Garcia, Sun Star Pampanga
[http://kamaru.blogspot.com/2008/02/launching-of-rockapampangan-album.html] "Launching of RocKapampangan Album, a Success" nang Jason Paul Laxamana, The Prodigal Kamaru Blog
[http://tarebalakdiscovery.blogspot.com/2008/02/rockapampangan.html] "RocKapampangan" nang Joel Mallari, Punto / Tarebalak Discovery
[http://www.youtube.com/watch?v=X3B78X8l1ww] Pampanga (ABS-CBN Pampanga)

Tau:

Anhui:
Administratibung pangadake.
Ing Anhui makadake ya kareng labingpitung prefecture-antas a pangadake, deta ngan [lakanabalen[:

Ganagobie:
Ing '" Ganagobie " metung yang commune king Alpes-de-Haute-Provence départamentu, ning mauling France.

Gigors:
Ing Gigors metung yang commune king Alpes-de-Haute-Provence départamentu, ning maulingaslagan ning France.

Gréoux-les-Bains:
Ing Gréoux-les-Bains metung yang commune king Alpes-de-Haute-Provence départamentu, king maulingaslagan ning France.

Hautes-Duyes:
Ing Hautes-Duyes metung yang commune king Alpes-de-Haute-Provence départamentu, king mauling aslagan ning France.

Jausiers:
Ing Jausiers metung yang commune king Alpes-de-Haute-Provence départamentu, king France.

L'Escale:
Ing L'Escale metung yang commune king Alpes-de-Haute-Provence départamentu, king mauling aslagan ning France.

La Bréole:
Ing La Bréole metung yang commune king Alpes-de-Haute-Provence départamentu, king mauling aslagan ning France.

La Condamine-Châtelard:
Ing La Condamine-Châtelard metung yang commune king Alpes-de-Haute-Provence départamentu, king mauling aslagan ning France.

Pangulung Korea:
Ing Pangulung Korea, kebaluan bilang Demokratikung Pangmaldang Republika ning Korea, metung yang Aslagang Asiang bangsa atiu keng pangulung kapitna ning Korean Telapulu. Ing tungku na iyapin ing Pyongyang. Ing kayang sepu keng pangulu sepu niya naman ning Tsina, dapot ing 18.3 km (11.4 miles) miyayabe la sepu ning Russia ketang dane na ning Tumen Ilug, king malaut a suluk ning pangulung aslagan ning bangsa. King mauli, ing kayang sepu iyapin ing South Korea, nung nu inyang miyabe la metung lang metung a bangsa anggang inyang mepitna ya kaibat ning World War II.

Bunduk Baekdu:
Ing Bunduk Baekdu o Paektu a yawsan da muring Bunduk Changbai king Tsina, metung yang mala-bunduk a bulubundukin king Tsina at Pangulung Korea.

Uetersen:
Ing Uetersen () metung yang balen king distritu ning Pinneberg, king Schleswig-Holstein, Germany. Atiu mga 8 km pangulungaslagan ning albugan ning Pinneberg, at Elmshorn, at 30 km pangulungalbugan ning Hamburg. Ing lakanbalen a mika 11.43 km² at populasyun a 17.865.

Appen:
Ing Appen metung yang balen king distritu ning Pinneberg, king Schleswig-Holstein, Germany. Atiu mnga 3 km albugan ning Pinneberg, at mga 20 km pangulungalbugan ning Hamburg.

Barmstedt:
Ing Barmstedt metung yang balen king distritu ning Pinneberg, king Schleswig-Holstein, Germany. Atiu mga 8 km pangulungaslagan ning albugan ning Pinneberg, at Elmshorn, at 30 km pangulungalbugan ning Hamburg.

Bevern, Schleswig-Holstein:
Ing Bevern metung yang balen king distritu ning Pinneberg, king Schleswig-Holstein, Germany.

Bilsen:
Bilsen metung yang balen king distritu ning Pinneberg, king Schleswig-Holstein, Germany.

Bokel, Pinneberg:
Ing Bokel metung yang balen king distritu ning Pinneberg, king Schleswig-Holstein, Germany.

Abukadu:

Almendras:

Dalangita:

Kamatsilis:

Kastanyas:

Lansonis:
Ing lansonis mayayaus ya naman keng amanung English bilang Lansium domesticum, ampong langsat o lanzones, metung yang specie ning tanaman keng familiang Meliaceae. Ing tanaman, nung nu menibatan ya king albugan Mauling Aslagang Asia, a maliari yang apangan. Iti ing panlalawigang bulaklak ning lalawigan ning Mauling Sumatra, Indonesia.
Pamaglarawan.
Ing pun tanaman metung ya katamtaman keng dagul, miraras 30 metru (98 pie), ampong 75 cm (30 pulgada) sukad libutad ning kabilugan. Ing ayu ning tanaman kule yang abu a mika masala ampong madalumdum a batik batik.

Makopa:
<br clear="all">

Milun:

Pipinu:

Sampaluk:

Quang Binh Lalawigan:
Ing Quảng Bình metung yang Lalawigan ning Vietnam. Atiu keng pampang ning mauling labuad ning bangsa. Kayabe la kaniti ding Hòn La a pulu, atiu keng malautlaut king maulingaslagnagn pampang ning Vietnam.
Administrasyun.
Ing Quảng Bình makadake ya kareng anam a distritu:

Santul:

Sariguelas:

Sua:

Aalen:

Phong Nha-Ke Bang:
Ing Phong Nha-Ke Bang (Vietnamese: "Vườn quốc gia Phong Nha-Kẻ Bàng") metung yang "national park" king Quang Binh Lalawigan, Vietnam. Atin yang 300 a lukib o cueva ining parke, at maki kaba yang 70 km, nung nu 20 km na ing asusuri da na deng sientistang ibat Britania ampong Vietnam. Dakal ya ilug king lalam ning gabun ing parke, at maki miayaliwang mabibie ("biological diversity"). Aniang 2003, linista ne iti ning UNESCO antimong metung kareng karinan a pamanang pangyatu ("world heritage sites"), antimong metung a "natural heritage site".
Geologia.
Amlat ning pamanalkus.
Ing Phong Nha–Ke Bang karst mealkus ya manibat inyang Paleozoic (mga 400 yutang banua a milabas na) inya iti ing pekamatuang puna karst a karinan king Asia. King kayang pamanalkus iti mengayalilan yang mangaragul a tectonic a atin yang tukituking miyaliwang pinduan a batu a sapinsapin king mangasakit pang aliwang paralan. Mekad agiang pitung batung pamanalkus a antas na ning karst atin ya pauli ning pamanas ning tectonic ampong pamanaliwa ning pante ning dayat malat. Ing mayayakit a karst ning PNKB tutu yang binang masakit a atin matas a geodiversity ampong geomorphic features a kapansinpansin a alaga. Kalupa ning keraklan ning Vietnam, iti mengalantang ya kareng dakal a tectonic a pamanaliwa inya deng limestones ning Phong Nha makaikat la kareng mapilan a aliwang batu. Atin masikan a lalto na ing sulphurous solusiun ampong hydrothermal action atin yang ambag mayalagang keng pamanalkus na ning pangaaske da ring landscape ampong lukib, agiang epa mesuring masalese iti.

Paktura da reng lakanbalen king California:

Adelanto, California:
Ing Adelanto metung yang lakanbalen king San Bernardino County, California mga 9 milya pangulungalbugan ning Victorville. 18,130 ya ing kayang populasyun ingyang 2000 census.

Apple Valley, California:

Barstow, California:

Big Bear Lake, California:

Chino, California:

Chino Hills, California:

Colton, California:

Dilo:
Ing dilo o mapapas (English: "yellow") metung yang tinduk ning kule (diwa).

Abu:
Ing abu (English: "grey") metung yang tinduk ning kule (diwa).

Fontana, California:

Grand Terrace, California:

Hesperia, California:

Highland, California:

Loma Linda, California:

Montclair, California:

Needles, California:

Malutu:
Ing abu (English: "grey") metung yang tinduk ning kule (diwa).

Iro:
Ing iro o kaya azul (English: "blue") metung yang tinduk ning kule (diwa).

Gintu (diwa):
Golden (web color gold).
Ing gintu (English: "gold") metung yang tinduk ning kule (diwa).

Matuling:
Ing matuling (English: "black") metung yang tinduk ning kule (diwa).

Aluntiang:
Ing aluntiang (English: "green") metung yang tinduk ning kule (diwa).

Maputi:
Ing maputi (English: "white") metung yang tinduk ning kule (diwa).

Rancho Cucamonga, California:

Paktura da reng Bangsa:
Paktura da reng bangsa.
A.
<onlyinclude>
Suglung Palwal.
'

Redlands, California:

Japoy Lizardo:
I John Paul G. Lizardo (Huniu 8, 1986) mas kilala ya king Japoy Lizardo, metung ya kareng pekamagaling a atleta king larangan ning Taekwondo king Filipinas. Metung ya muring modelu kareng patalastas. Misane ya king pag-arte, a linwal ya king sadyang programa ning ABS-CBN, ing SCQ Reload Kilig Ako, at kayabe na ning Sarah Geronimo.
Talambiye.
Mengumpisa i Japoy king Taekwondo inyang 11 ya pa. Bisa ya muring mamyalung ning basketbol. Mig-aral ya king Diliman Preparatory School at king De La Salle University.
Ding suglung a palual.
Panayam kay Japoy Lizardo

Rialto, California:

Paktura da reng Counties king California:
Salansan da reng California counties.
Ding kasalungsungan a bilang da reng counties merapat king kaba ning panaun kapamilatan ding pangarake da ring mangaragul a counties a meging malati. Deng sulgung keng makapababang hilera FIPS County Code ilapin deng keng Census Bureau Info a bulung para ketang countyng ita.

Twentynine Palms, California:

Victorville, California:

Upland, California:

Yucaipa, California:

Markleeville, California:

Jackson, California:

Oroville, California:

San Andreas, California:

Colusa, California:

Martinez, California:

Crescent Lakanbalen, California:

Placerville, California:

Willows, California:

Eureka, California:

El Centro, California:
Suglung Palwal.
John Mack Van Bebber

Independence, California:

Rogationist College:
Ing Rogationist College (RC) metung yang pribadung institusyong palakad da reng paring w:Rogationist, metung a orden a pangrelihiyun ning Iglesia Catolica. Atyu iti king Silang, Cavite king Filipinas. 
Amlat.
Saint Anthony's Boys Village.
Migumpisa ing pamanikdo ning Saint Anthony's Boys Village (SABV), metung a ampunan, kanitang Marzo 2, 1985 kingImus, Cavite. Tetag de reng paring w:Rogationist a Italianu kasaup ya ing kapamahalan ning Italia kapamilatan ning Giuseppe Tiovini Foundation. Ini ing mumunang ampunan king Filipinas a mibubulalag kareng tuturu nang San Annibale Maria di Francia tungkul kang San Antonio de Padua.
Rogationist Academy.
Ketang Mayo 1987, mitikdo ya ing Rogationist Academy kaybat nang meyari ning ampunan. Bukud ya mung king ampunan tatanggap magaral para king sekundarya, at mayayaus lang "internal students" deti. Anyang Junio 1990, kinilala ne ning Republica ning Filipinas ing eskuela. etang 1991, anam lang pulu't anam (66) deng miyari, at adwang pulu't lima (25) kareti ing "internal students." 
Rogationist College.
Ketang 2001, inapruban ne ning Commission on Higher Education ing pamanalili ning eskuela king metung a kolehiyu. Uli na niti, mipalagyuan yang Rogationist College.

Guido ning Arezzo:
I Guido ning Arezzo o Guido Aretinus o Guido da Arezzo o Guido Monaco o Guido d'Arezzo (991/992–kaybat ning 1033) metung yang teorista ning musika ning Edad Media (Middle Ages). Tuturing deng imbentor ning modernung sistema da reng nota a menalili ketang sistemang w:neume. Kadua yang pekalaganap a obrang mag-isplika king musika itang libru nang "Micrologus" ketang panaun na, at kakadua ya mu kareng sinulat nang Boethius.
Metung yang mongha ning orden a w:Benedictine a ibat king siudad-bangsa (city-state) ning Arezzo I Guido. Agpang king bayung pamanyaliksik, misulat ya kanitang 1025 o 1026 ing "Micrologus". Uling sinabi ne ketang metung nang sulat a treinta i kuatru (34) ya anyang sinulat ne iti, paniwalan dang kanitang 991 ya o 992 mibait. Anyang mumuna, kunektadu ya king monasteriu ning Pomposa king pampang a Adriatic malapit king Ferrara. Anyang manuknangan ya karin, apansinan nang magkasakit lang magmemoriang w:Gregorian chant deng magkanta. Mekaisip yang paralan ba lang iturung la reng magkantang malaguang paralan ba lang tandanan deting chant, at gad yang sinikat king pangulu ning Italia. Nanupata, mimua la kaya deng aliwang mongha king monasteriu, anya minalis ya king Arezzo. Ala yang monasteriu ing balen a ita, oneng dakal ya magkantang mangailangang turu at magsane karela. 
Anyang ati yu Arezzo, mekagawa yang bayung paralan ning pamanuru, alimbawa ing staff notation ampo ing solfeggio (ing penibatan ning sukad (scale) a "do-re-mi", a menibat kareng mumuna rang silaba deng mumunang anam a gulis a pangmusika (musical phrases) ning mumunang telatag (stanza) ning imnung "Ut queant laxis").
Kalagyu ne muring Guido ing GUIDO Music Notation, metung a sistema ning pamanyulat da reng piesa (musical score) king computer.

Hanford, California:

Lakeport, California:

Susanville, California:

Madera, California:

San Rafael, California:

Mariposa, California:

Ukiah, California:

Merced, California:

Alturas, California:

Bridgeport, California:
Ing Bridgeport, California metung yang county tungku ning Mono County, California.

Nevada Lakanbalen, California:

Balubad:
Ing balubad ("Anacardium occidentale"; syn. "Anacardium curatellifolium" A.St.-Hil.) metung yang pun kareng mamulaklak a tanaman family Anacardiaceae. Ing tanaman Katutubu ya king pangulungaslagang Brazil, nung nu mayayaus ya keng Portuguese a lagyu a "Caju" (ing bunga) o "Cajueiro" (ing pun).
Ngeni daragul ya kareng lugal a tropical klima para keng kayang balubad a mani.
Picture Gallery.
Cashew Fruit- Pamalkus ning bunga

Auburn, California:

Quincy, California:
Suglung Palwal.
News from Quincy<br>

Hollister, California:

San Francisco County, California:

Stockton, California:

San Luis Obispo, California:

Redwood Lakanbalen, California:
Lakanbalen ning Redwood, keng San Francisco Peninsula in Northern California, mga 27 miyla mula San Francisco, and 24 milya mila San Jose

Santa Barbara, California:

Santa Cruz, California:

Redding, California:

Downieville, California:
Ing Downieville metung yang county tungku ning Sierra County, California. Atin yang populasyun a 325.

U.S. state:
Ing U.S. state maski nanu yang state kareng limangpulung subnational entities na ning United States, agiang deng apat a states gagamit lang opisyal a pamansag a "commonwealth".

Balatung:

Apalya:
Lagyu kareng aliwang amanu.
"Austronesian amanus"
"Dravidian amanu"
"Indic amanu"
"Japonic amanu"
"Sino-Tibetan amanu"
"Aliwapa Indo-European amanu"
"Aliwang Amanu"

Kulubasa:

Hironari Amano:
I Hironari Amano (天野浩成, "Amano Hironari"), metung yang artista king Hapon. Mibait ya inyang Abril 9, 1978 king Prepektura ning Aichi.

Sarsaparilla:
Ing Sarsaparilla (mayayagkas SAS-per-il-luh) ("Smilax regelii" ampong deng aliwang makasapning species na ning "Smilax") metung yang banwaan a kukulate a katutubu king tropical America ampong West Indies. Ing lagiu manibatan ya keng Kastilang amanung sarza para keng malating pun "(shrub)" at parilla para keng "malating kukulate". 

Aluntiang Bitsuwelas:
Ing Aluntiang bitsuwelas keng (American English) "green bean" o kaya French beans (British English) o Mahune (South Slavic, Balkans) ila reng bubut a bunga na ning metung a bitsuwelas, kayabe no keni reng deng kamangyang, deng hyacinth bean, malapad a bitsuwelas, (Baguio bitsuwelas) karaniwan bitsuwelas ("Phaseolus vulgaris"), nung nu reng butul mayayaus lang string beans king pangulungaslagan ning United States, dapot mayayaus la naman snap beans. 

Payungpayungan:
Ing payungpayungan meutng yang malaman, spore-bearing fruiting body ning metung a fungus, keraklan daragul babao ning gabun o kaya kareng kayang pipanganan antimo ing ing dutung. Ing pangkaraniwan a "payungpayungan" ilapin detang maputiputing balamu butonis a uangis a payungpayungan, "Agaricus bisporus"

Kangkung:
Ing Kangkung o Ipomoea aquatica metung yang tanaman a daragul keng danum kareng tropical a lugal a daragul bilang bulung gule. Iti daragul ya kareng tropical ampong subtropical a labuad ning mabilug a yatu.
Ding kayang lagyu ilapin deng water spinach, swamp cabbage, water convolvulus, water morning-glory (keng English amanu), kangkung (Indonesian, Malay), kangkong (Tagalog), tangkong (Cebuano), kangkung (Sinhalese), trawkoon ( Khmer: ត្រកូន), pak boong (in Thai: ผักบุ้ง) (Thai), rau muống (Vietnamese), kongxincai (), home sum choy ( Hakka), and ong choy o tung choi (Cantonese pronunciation of , ngônkcôi; pinyin: wéngcài) "eng chhài " in Taiwanese 

Yreka, California:

Fairfield, California:

Santa Rosa, California:

Modesto, California:

Yuba Lakanbalen, California:
Ing Yuba Lakanbalen metung yang lakanbalen king Pangulung California, mitatag iniang 1849. Iti ing tungku (county seat) ning Sutter County, California, United States. Ing populasiun na 60,925 iniang 2010 census.

Red Bluff, California:

Weaverville, California:

Domingo Savio:
I Santo Domingo Savio o Saint Dominic Savio (Italianu: "Domenico Savio"; Abril 2, 1842 - Marzo 9, 1857)) metung yang kayanakan a estudianti nang San Juan Bosco o Don Bosco. Manigaral yang mag-pari aniang mesakit ya at mete, mapaliaring uling king w:pleurisy.
Matas ya paglalawe kaya ing kayang mestru, i San Juan Bosco, a yang sinulat king talambie na, "Ing Bie nang Domingo Savio" ("Vita del giovanetto Domenico Savio"). Kayabe ya ing librung ita kareng aliwa pang kasulatan a meging batayan king kayang pangasantu. Lipat ning king palage da reng dakal a taung masiadu yang anak king edad (labing apat a banua) bang magawang santu, mituring yang karapatdapat para kaniting alang kayanting dangalan uli ning "mala-bayaning kayapan" king kayang pang aldo-aldong bie. Ya kabud ing santu king anti kanitang edad, kayabe ne i Maria Goretti at Pontico ning Lyons, a mibulalag a santu e uling king panga-martir, nun e uling mebie yang banal. Mibulalag yang santu kanitang Junio 12, 1954 kapamilata'nang Papa Pio XII.
Uli na niti ya ing anak diling e martir a meging santu king Iglesia Catolica. 

Visalia, California:

Sonora, California:

Woodland, California:

Marysville, California:
=Gallery==

Asthma (Rockband):
Ing Asthma (Rockband) metung yang bandang Rock Kapampangan a miyabe keng pamipalual
ning mumunang CD ning RocKapampangan a kinudta ning 20 banua y Jason Paul Laxamana.
Ding Kanta.
ATIN KU PUNG SISING 2(ROCKAPAMPANGAN)

Fine Time (Rockband):
Ing Fine Time metung yang bandang Rock Kapampangan a miyabe keng pamipalual
ning mumunang CD ning RocKapampangan a kinudta ning 20 banua y Jason Paul Laxamana.

Nora Aunor Fans Club (Rockband):
Ing Nora Aunor Fans Club (Rockband) metung yang bandang Rock Kapampangan a miyabe keng pamipalual
ning mumunang CD ning RocKapampangan a kinudta ning 20 banua y Jason Paul Laxamana.
Ing Nora Aunor Fans Club band a mebuo ya inyang june 2002. Mikiabe ya king redhorse musiklaban iyang 2002. Ikwa de ing 3rp placer national finals.

Pulse Rhythm (Rockband):
Ing Pulse Rhythm (Rockband) metung yang bandang Rock Kapampangan a miyabe keng pamipalual
ning mumunang CD ning RocKapampangan a kinudta ning 20 banua y Jason Paul Laxamana.
Ding Kayanib.
Hazel Rodriguez Silvestre James - Bassist
Jeremy Michael Yap - Guitars
Paul Reyes - Vocals
Malvin Santos - Drums
Oyo Vecinal - Guitars
Ding Kanta.
Saug A Malati (Rockapampangan)
Believe
Ding Album.
Rockapampangan

Silence (Rockband):
Ing Silence (Rockband) metung yang bandang Rock Kapampangan a miyabe keng pamipalual
ning mumunang CD ning RocKapampangan a kinudta ning 20 banua y Jason Paul Laxamana.

Amygdala (Rockband):
Ing Amygdala (Rockband) metung yang bandang Rock Kapampangan a miyabe keng pamipalual
ning mumunang CD ning RocKapampangan a kinudta ning 20 banua y Jason Paul Laxamana.

T.H.E.M. (Rockband):
Ing T.H.E.M. (Rockband) metung yang bandang Rock Kapampangan a miyabe keng pamipalual
ning mumunang CD ning RocKapampangan a kinudta ning 20 banua y Jason Paul Laxamana.

Cyclo (Rockband):
Ing Cyclo (Rockband) metung yang bandang Rock Kapampangan a miyabe keng pamipalual
ning mumunang CD ning RocKapampangan a kinudta ning 20 banua y Jason Paul Laxamana.
Ding Kayanib.
Kean Maniego - vocals/guitars
Hernan Villanueva - Bass
Juanorey Maregmen - Lead Guitar
Dale Myron de Leon - Drums

Dialogo (Rockband):
Ing Dialogo (Rockband) metung yang bandang Rock Kapampangan a miyabe keng pamipalual
ning mumunang CD ning RocKapampangan a kinudta ning 20 banua y Jason Paul Laxamana.

Chilimansi (Rockband):
Ing Chilimansi (Rockband) metung yang bandang Rock Kapampangan a miyabe keng pamipalual
ning mumunang CD ning RocKapampangan a kinudta ning 20 banua y Jason Paul Laxamana.

Tibuan (Rockband):
Ing Tibuan (Rockband) metung yang bandang Rock Kapampangan a miyabe keng pamipalual
ning mumunang CD ning RocKapampangan a kinudta ning 20 banua y Jason Paul Laxamana.

Fourth Clan (Rockband):
Ing Fourth Clan (Rockband) metung yang bandang Rock Kapampangan a miyabe keng pamipalual
ning mumunang CD ning RocKapampangan a kinudta ning 20 banua y Jason Paul Laxamana.

Five Against the Wall (Rockband):
Ing 5 Against the Wall (Rockband) metung yang bandang Rock Kapampangan a miyabe keng pamipalual
ning mumunang CD ning RocKapampangan a kinudta ning 20 banua y Jason Paul Laxamana.

Don Bosco Pampanga:
Ing "Don Bosco Pampanga" (o Don Bosco Academy, Pampanga) metung yang pribadung pipagaralan a panlalaking palakad da reng Salesians of Don Bosco king Filipinas.
Amlat.
Ing Don Bosco king Filipinas
Dinatang ya king Filipinas ing Don Bosco aniang 1912, aniang midistinu la king parokia ning Nuestra de los Remedios king Malate, Menila. Kalabas da ring apulung banua, mituldu lang Delegadu at Sekretariu di Rt. Rev. Msgr. William Piani ampo i Rev. Morrow. Lalu yang melino ing misiun da king Filipinas deng Salesianu aniang mituldu yang mumunang Provincial Superior i Rev. Fr. Charles Braga, SDB. Ya ing memuklat king dalan para king metung a permanenting Aguman a Salesianu king bangsa.
Mitátag ya ing mumunang pipagaralan a Salesianu, ing St. John Bosco Academy, kanitang 1951 king Tarlac, Tarlac. Mitikdo ya ing metung pang institusion kanitang 1952 king Victorias, Negros Occidental, at mitukian ya pa kareng aliwang eskuela, detang king Mandaluyong aniang 1953, king Cebu ampo king Makati kanitang 1954, at king Pampanga naman aniang 1956. 
Pamitátag
Tetag neng Rev. Fr. Godfrey Roozen, SDB ing Don Bosco Academy king Bacolor, Pampanga kanitang 1958, dapot bayu pa ita, panigobran na ne iti. Inagkat neng Msgr. Guerrero, a yang Obispu ning San Fernando, Pampanga, a mitikdong Bale Salesianu king diosesis. Aniang mumuna, ginamit neng Fr. Roozen ing St. Ferdinand Academy king kabalenan, oneng mika problema. Kulang ing pondu ba yang palakad ing eskuela, at magkasákit la kareng magaral a e mamayad, ania minyara ya itang eskuela kaibat ning pabanua. 
Menuknangan ya pa murin i Fr. Roozen, at maintun yang bayung lugal nung nu ya ibili ing eskuela. Ating minaluk lugal kaya, oneng mika problemang pasibayu aniang e la mebisa ketang eskuela detang manupa king gabun. Adua ya pang banuang manintun i Fr. Roozen anggang mikit lang Don Pedro de Leon. Inaluk ne ing metung a loting maki lapad a limang ektaria lipat ning dake nang albugan ning San Fernando. Aniang banuang 1958, mitikdo ya ing mumunang gusali, nung nukarin ya ing kapilia ampong kuartung pipagaralan (classroom) Migumpisa yang miyampang Kalima at Kanam a Balitang (Grade 5 ampong Grade 6) ing eskuela para king elementaria, at Mumuna anggang Kapat a Banua (Year I to Year IV) para kung sekundaria. Aniang banuang 1960, atlu lang pulu't anam (36) deng migmartsa king elementaria, at minie ya muring pamipatune (certficate) para king mumuang lupung (batch) da reng miyaring sekundaria. Mika bunga ing ala nang patugut a pamagpursigi ning talatátag. Mibuklat na ing dalan para king obra da ampong misiun deng Salesianu king paintungulan. 
Pamanyulung
Kalabas da reng banua, alang patugut lang miraragdagan deng magaral, ania mitikdo la reng bayung gusali ampong pasilidad. Miragdagan la reng balitang king elementaria, at mika Katlu ampong Kapat a Balitang (Grades 3 to 4). Aniang 1962, mitikdo ya ing kapat a gusali: ing aduang pisung (two-story) Juniorate o Salesian School for Minor Seminarians, nung nu la megambul deng dakal a Pari ampong Brother a Salesianu king Filipinas, at misonariu kareng aliwang bangsa. Kanitang 1963, mitikdo ya ing metung a maragul a gymnasium para kareng aktibidad nang pang-pasinangan (sports) ampong pangkultura ning eskuela. Kilub ning apulung banua, matalik neng daragul ing eskuelang makibat king sisikan a interes king misiun nang Don Bosco. 
Mikalat ing kasikatan ning Don Bosco Academy kareng mengalabas a banua. Meragul la reng pasilidad, bayung kaparalanan king kurikulum, ampo ing bilang da reng lulub, ania mengailangan yang i-limita ing bilang da reng tatanggapan dang magaral. Mekilala ya ing Don Bosco king disiplina, pamagsane king relihiun, ampong matas a uri ning pamagaral. Uling ning pamagbayu king direksiyun king pamanuru king Filipinas, migpakilala yang bayung ideya ampong kaparalanan ing eskuela. Mika pamagbayu ing kurikulum king elementaria ampong sekundaria, at meging pamikatagun para king bayung pamagaral ing pamanyane kareng tuturu. 
Anyang dekadang 1980 ampong 1990, lalu yang mekilala ing Don Bosco Academy antimong metung a matas a uring eskuelang Katoliku para kareng lalaki. Kayabe king kayang kasikatan ing kayang debosiun kang Maria Saup da reng Cristianu, a meging inspirasiun kareng kayanakan ampong pamilia uli ning kayang lugud antimong indu. Em mu kabud deng estudianti ampong aspirant ing evangelization. Tinanggap la murin king pamiturung Cristianu, kasanayan king pasiknangan (sports), edukasiun ampong saup a pinansial. Maragul ing megi rang tatak king kasalesayan na ampong panyulung ning Pampanga aniang mengalabas a banua ing obra da reng Pari ampong Relihiosung Salesianu.
Pamanalis
Aniang Octubre 1, 1995, uli ning kalamidad a deli ning pamanambun king lahar, mesira at mitambunan ing eganagana king eskuela ampo reng lugal a malapit keti. Tinuknang saguli ing palakad ning eskuela, dapot ing obra para kareng kayanakan taglus-taglus pa murin. Aniang 1995, mibusni ya king komunidad nang Don Bosco ing St. Scholastica's Academy.
Mika donasiun ibat king metung a mayap a talapagkalub, i Tomas Dizon ampo reng meangu bie nang pengari, di Mr. & Mrs. Celestino at Maria Dizon a loting apat a ektaria king Barangay Mabiga king Mabalacat, at karin ya mitikdo ing Don Bosco Academy. Kapamilatan ning ditak a kualta ampo ing kapagnasan a magtagumpe, atikdo de reng Padreng Salesianu ing bayung eskuela. Pasibayu, itang sikanan a mitulak king pamitátag ning eskuelang iti, yang maging inspirasiun king pamisundu king obra na ampong misiun king Pampanga. Kapamilatan ning pamanalis da king pangulu (norti) ning probinsia, daragdagan da reng Salesianu nang Don Bosco ing karelang presensia kareng mas dakal a Kapampangan, a agyagan ning kasebian a 
Luctor et Emergo!
Siuala.
Ing "Siuala" ing opisial a pahayagan ning Don Bosco Academy-Pampanga ngening milabasan a aduang pulung (20) banua. Kayanib la king diariung iti deng matenakan nang diling talasulut ampong talagulis ning eskuela; keti la magsane deng magaral a maki hilig king pamaniulat ampong pamangulis. Amanu yang kapampangan ing Siuala, a mangabaldugang "bosis". Metung yang kasangkapan ning komunikasiun kapamilatan da reng magaral, pengari, miyari (alumni, talaturu (faculty), Salesianu, ampo ing academy o eskuela. Metung yang karinan nung nu la maliaring basan deng obra maestra da reng makudtang (creative) poeta o watas a Bosconian. Manibat king pabalat, angga kareng larawan ning balang artikulu angga king gulut, makalto ing kabiasnan da king pamangulis deng Bosconian. E na ka mu babalitanan kareng bayung maliliari king eskuela ning pahayagan, nun e dakal ya tampuk a artikulung makalibang babasan. Mitmu ya muring maulagang impormasiun. Bukud kaniti, atin yang dake para kareng pamanatu (greeting section), nung nu la maliaring mangibiling mensahi deng Bosconian kareng buri rang paralan. 
Young Galileans Club.
Chemicals, scientists, astronomy… yup! You got it right! The Young Galileans are coming your way. These young scientists concentrate not only on matter in the Science Laboratory but also on the welfare of the students, like the Science Jingle Contest. They advocate environmental issues such as waste segregation, campus cleaning and recycling. Truly, the Young Galileans Club in an org with cause.
<br>
Kemikal, siyentista, astronomia.. wa pin! Ustu ka! Paratang no reng Young Galileans. Aliwa mu ing sangkap (matter) king Science Laboratory ing didinan dang pansin dening siyentipikung kayanakan, nun e pati ing kayapan da reng magaral, alimbawa king Science Jingle Contest. Mitataguyud la kareng isiung pangkapaligiran anti ing pamikawani king dinat (waste management), pamaglinis king eskuela, ampo ing pamangamit pasibayu (recycling). Tutu ya ping aguman a maki parasan ing Young Galileans. 
<br>
Teatro Busko.
Metung yang aguman da reng magaral a maki talentu ing Teatro Busko. Sasanayan na la reti king pamanarti, pamagkanta, pamanerak ampong makudtang pamanisip (creative thinking). Dakal ne pepalage ing aguman a iti. Metung ya kareng kailangan king agumang iti ing tiyaga o pamagpasensia. 
<br>
Pamuntuk: Dungca, Paul
Kaduang Pamuntuk: Enriquez, Ephraim
Damla't Talindo (Mission and Vision).
Ikami, ing Komunidad a Tuturu ampong Pastoral ning Don Bosco Pampanga, akakit mi la reng kayanakan antimong taung kayanib antimong talasuyu-pekapun (servant-leaders) ning Pisamban da reng Pakakalulu.
<br>
Mangaku kaming
- iyuna la reng kayanakan a kalulu, melakuan, at atiu king panganib
- munie pamagaral a Cristianu at Catolicung pangkabilugan paglalawe (holistic) at piyagum (integral)
- munie matas a uri ning pamagaral busal ning Salesian Preventive System
- itanam karela ing lugud king pamilia, pamalenan/komunidad ampong bangsa
- makiugnayan kareng eganaganang magobra kareng kayanakan
- tairan la ba lang maging taung gumamit king upaya rang mamili
- gamitan ing kabiasnan a mipagkalub karela bang magsilbing kasangkapan ning pamagbayu ning sosiedad. Ampong
- ipagkalub karela ing beluan king teknolohia ampo reng kasanayan bang maging magamitan a kayanib ning sosiedad/ketawan

Hung Yen Lalawigan:
Hưng Yên Province (Hán tự: ) metung yang lalawigan ning Vietnam, atiu king Malutung Ilug ning Delta ning pangulung dake ning bangsa.

Gia Lai Lalawigan:
Ing Gia Lai metung yang lalawigan, king Central Highlands ning Vietnam

Ha Giang Lalawigan:
Ing Hà Giang (Hán Tự: ) metung yang lalawigan, pangulungaslagan Vietnam. 

Ha Tinh Lalawigan:
Ing Ha Tinh (keng Vietnamese "Hà Tĩnh"; Hán Tự: ) metung yang lalawigan king North Central Coast ning Vietnam.

Hoa Binh Lalawigan:
Ing Hòa Bình (Han Tu: ) metung yang bulubundukin a lalawigan ning Vietnam, atiu king pangulungalbugan labuad. 

Hau Giang Lalawigan:
Ing :"Hau Giang malyari ya naman daleraya keng Bassac Ilug".
Ing Hậu Giang Lalawigan (old; Vietnamese: "Hậu Giang"; Hán tự: ) meging yang Cần Thơ Lalawigan kaibat ning 1975. Ing Cần Thơ iya ing tungku ning Cần Thơ Lalawigan. Atiu king Mekong Delta ning mauling Vietnam.

Lalawígan ning Khánh Hòa:
Ing Khánh Hòa Lalawigan (Hán tự: ) metung yang lalawigan ning Vietnam, atiu king Mauling Kalibudtang Pampang. Atin yang populasyun a 1,066,300 ampong lapad a 5,197 km². Ing kayang tungku iyapin ing Nha Trang. 

Kien Giang Lalawigan:
Kiên Giang (Hán tự: ) metung yang mauling lalawigan ning Vietnam, bantug keng pamanasan ampong pamananam pale. Ing kayang tungkung lalalwigan iyapin ing Rach Gia.

Kon Tum Lalawigan:
Ing Kon Tum Province atiu king Central Highlands labuad ning Vietnam at ing sepu na iyapin ing Laos ampong Cambodia. Atin yang lapad a 9,934 km kudaradu ampong populasyun a mga 330,000. 

Lai Chau Lalawigan:
Ing Lai Chau (Vietnamese: "Lai Châu" ; Hán tự: ) metung yang lalawigan king pangulung albugan Vietnam. Ing Lai Chau lalawigan iya ing pekaditak a populasyun king Vietnam. 
Distritu.
Ing Lai Châu makadake ya kareng metung a balen (Lai Châu) ampong limang distritu:

Federal Distritu ning Russia:
[[File:Federal districts of Russia.png|thumb|300px|1. Central Federal District
2. Southern Federal District
3. Northwestern Federal District
4. Far Eastern Federal District
5. Siberian Federal District
6. Urals Federal District
7. Volga Federal District]]
Ing Russia makadake ya kareng pitung mangaagul a federal distritu (, sing. ; tr.: "federalnyye okruga", sing. "federalny okrug") (apat king Europa, atlu king Asia). 
Deng federal distritu ila reng balitang ning administrasyun para e magkasakit at mayan keng federal gubyernu. Deng units na ning Russian Federation mayayaus la bilang federal subjects.
Balang distritu kayabe la reng dakal a federal subjects. Balang federal district atin yang presidential envoy, nung nu ing kayang official title iyapin ing Plenipotentiary Representative. Ing obra ning Plenipotentiary Representative ing banten no reng obra da ring gagauan da ring federal agencies kareng labuad, agiang ing dapat a iti magurung at malaparan at atin kararatnan.

Belgorod Oblast:
Ing Belgorod Oblast (, "Belgorodskaya oblast") metung yang federal subject ning Russia (metung a oblast). Ing kayang kalibutarang administratibu iyapin ing lakanbalen ning Belgorod. Populasyun: 1,511,620 (2002 Census; 1,380,723 (1989 Census).

Adygea:
Ing Republica ning Adygea (, ; , "Adyge Respublik") metung yang federal subject ning Russia (metung a republic) kilub ning Krasnodar Krai. 

Republika ning Altai:
Ing Altai Republic (; Altay: Алтай Республика) metung yang federal subject ning Russia (metung a republic). Ing diretsung romanization ning lagyu ning repubica keng Russian iyapin ing "Respublika Altay", at ing romanisasyun ning Altay a algyu iyapin ing "Altay Respublika". Ing Altai Republic eya dapat makaguldu keng kasiping a Altai Krai.

Bashkortostan:
Ing Republica ning Bashkortostan (; ) or Bashkiria () metung yang federal subject ning Russia (metung arepublic). atiu karing pilatan ning Volga ilug ampong Ural bundukin. Ing kayang tungku iyapin ing Ufa.

Buryatia:
Ing Buryat Republic (; Buryat: Буряад Республика) metung yang federal subject ning Russia (metung a republic). 

Chechnya:
The Chechen Republic (; , "Chechenskaya Respublika"; , "Noxçiyn Respublika"), or, informally, Chechnya (; ; , "Noxçiyçö"), sometimes referred to as Ichkeria, Chechnia, Chechenia or Noxçiyn, is a federal subject of Russia. It is located in the Northern Caucasus mountains, in the Southern Federal District. It borders Stavropol Krai to the northwest, the republic of Dagestan to the northeast and east, Georgia to the south, and the republics of Ingushetia and North Ossetia to the west.

Chuvashia:
Ing Chuvash Republic (; ), o Chuvashia () metung yang federal subject ning Russia (metung a republic) atiu king central Russia. Iti ing balen da reng Turkic Chuvash a tau.

Dagestan:
Ing Republica ning Dagestan (; ), matuang kulitan Daghestan, metung yang federal subject na ning Russian Federation (metung a republic).

Amur Oblast:
Ing Amur Oblast (, "Amurskaya oblast") metung yang federal subject ning Russia (metung a oblast), atiu king mga 8,000 km asalgan ning Moscow king pampang ning Amur ampong Zeya Ilug. Atin yang kasepu keng Sakha Republic king pangulu, Khabarovsk Krai ampong king Jewish Autonomous Oblast king aslagan, People's Republic of China king mauli, ampong Chita Oblast king albugan.
Populasyun: 887,600 (2005 est.)[http://www.gks.ru/bgd/free/b00_25/IssWWW.exe/Stg/d000/i000070r.htm]; ; .

Arkhangelsk Oblast:
Ing Arkhangelsk Oblast (, "Arkhangelskaya oblast") metung yang federal subject ning Russia (metung a oblast). Kayabe ya ing Franz Josef Land ampong Novaya Zemlya [pulu, ampong Nenets Autonomous Okrug. Cape Fligely (ing pekapangulu ning tuldik ning Russia, Europe ampong Eurasia) ampong Cape Zhelaniya (ing pekaaslagan nang tuldik ning Europa) administratibu, kayabe ya keng Arkhangelsk Oblast.
Kayabe ya ing Nenetsia, ing Arkhangelsk Oblast atin yang 587,400 km². Populasyun (kayabe ya ing Nenetsia): 1,336,539 (2002 Census); 1,570,256 (1989 Census).

Astrakhan Oblast:
Ing Astrakhan Oblast (, "Astrakhanskaya oblast") metung yang federal subject ning Russia (metung a oblast).

Bryansk Oblast:
Ing Bryansk Oblast (, "Bryanskaya oblast") metung yang federal subject ning Russia (metung a oblast). Ing kayang administratibung kalibudtaran iyapin ing lakanbalen ning Bryansk. Populasyun: 1,378,941 (2002 Census); 1,474,785 (1989 Census).

Chelyabinsk Oblast:
Ing Chelyabinsk Oblast (, "Chelyabinskaya oblast") metung yang federal subject ning Russia (metung a oblast). Ing kayang administratibung kalibudtaran iyapin ing lakanbalen ning Chelyabinsk.
Lapad: 87,900 km²; populasyun: 3,603,339 (2002 Census); 3,623,732 (1989 Census).

Irkutsk Oblast:
Ing Irkutsk Oblast (, "Irkutskaya oblast") metung yang federal subject ning Russia (metung a oblast), atiu king mauling-aslagan Siberia karing batia ning Angara Ilug, Lena, ampong Nizhnyaya Tunguska Ilug. Ing kayang administratibung kalibudtaran iyapin ing Irkutsk.

Mouth (human):
Ing asbuk ning tau (o oral a busbus) iya ing mumunang dake ning alimentary canal a tatanggap a pamangan at keni magumpisang maglsong pamangan kapamilatan ning pamikawanin da ring buubuung pamangan at maging malating pirasu at misasamut keng wawa.

Dila:
Ing dila metung yang maragula a aptas a skeletal a laman on the floor of the mouth that manipulates food for chewing and swallowing (deglutition). It is the primary organ of taste. Much of the surface of the tongue is covered in taste buds. The tongue, with its wide variety of possible movements, assists in forming the sounds of speech. It is sensitive and kept moist by saliva, and is richly supplied with nerves and blood vessels to help it move.

Nanotechnology:
King maleparan a kabaldugan, ing nanotechnology tutunggen ne ing metung a larangan ning siyensiyang magagamit (applied science) ampong teknolohiyang, a makaparikil king pamagkontrol o pamanagin king pekasangkap (matter) king degulan o lebel ning atom ampong molecule, keraklan manibat metung (1) anggang dinalan (100) a nanometer, ampo i ing pamangawa kareng gamit a makanyan la dagul deng pekamaulaga dang parti/dake. 
Iti metung yang larangan a tutung multidisciplinary (tatagkil kareng miyayaliwang larangan): mandam ya king pisikang megamit, siensia da reng panyangkap (materials science), w:interface and colloid science, device physics w:supramolecular chemistry (ing dake ning kimikang manigaral king pamiugnayan dang noncovalent deng molecule, w:self-replicating machine at saka w:robotics, w:chemical engineering, w:mechanical engineering, w:biological engineering, ampong w:electrical engineering. Maragul ing dibati nung nanu ing lualan ning pamamanyaliksik kareng karinan a reti. Maliari yang lon ing nanotechnology antimong pamaglub o pamituglung da reng siensia king nanoscale o lebel a misnang latiktik, o antimong pamaniamasan 
king kabaldugan da reng siensiang atku na ba yang mas bayu at bage king salukuyan.
Adua la reng manimunang magagamit a paralan (approaches) king nanotechnology. Ketang paralan a "bottom-up" (manibatan lalam), mititikdo la reng sangkap (materials) ampong gamit (devices) ibat kareng dakeng (component) gawa kareng molecule, at miyugne-ugne la reti at mititikdo kapamilatan da reng prinsipiu ning pamangilala kareng molecule. Keta namang paralan a "top-down" (manibatan babo), mititikdo la reng nano-objects o bageng misnang latiktik ibat kareng gamit a mas maragul a e la matatagin deti king lebel a pang-atom. Linto ing nanotechnology uli ning mibayung interes king interface and colloid science, kayabe ing bayung dai o henerasiun da reng kasangkapan king pamagaral antimo ing atomic force microscope (AFM), ampo ing scanning tunneling microscope (STM). Kayagum la reng prosesu antimo ing w:electron beam lithography ampo ing molecular beam epitaxy, gewa rang posibling deng gamit a reti ing sasarian a pamanagin kareng misnang latiktik a bage (nanostructures), at uli na niti, dakal a bayung kapaliarian (novel phenomena) a mesuri. 
Kayabe la kareng alimbawa ning nanotechnology deng pamangawa da reng polymer basi king pangabalangkas a molecular, ampo ing pamagdiseniu king planu o layout da reng computer chip basi king surface science. LIpat ning maragul a pangaku da reng dakal a uri ning nanotechnology, kayabe no reng quantum dot ampong nanotube, keraklan, den pamung komersial a gamit ning teknolohiyang iti keta pamung pamangamit da reng colloidal o marayuput a nanoparticle a tsarakal, antimo king suntan lotion, cosmetics (pakasanting itsura), balut a pangambil, panatad panulu, ampong imalan a e mimamantsan.

Ivanovo Oblast:
Ing Ivanovo Oblast (, "Ivanovskaya oblast") metung yang federal subject ning Russia (metung a oblast).
Atin yang atlung maragul a lakanbalen ila deng Ivanovo (administratibung lakanbalen), Kineshma, ampong Shuya.
Ing kalibudtarang turismu iyapin ing Plyos. Ing Volga Ilug mamagus ya king pangulung dake ning oblast.

Kaliningrad Oblast:
Ing Kaliningrad Oblast (, "Kaliningradskaya oblast"; mayayaus mu rin "Yantarny kray" (, kabaldugan "amber a labuad") metung yang federal subject (metung a oblast) ning Russia keng Baltic pampang.
Katutubung lupung.
According to the 2002 Census the 'national composition' included
makanyan mu rin kareng aliwang lupung a kumulang a atlung dalan a katau balang metung. Atin karagdagan a 0.93% pakatuknang ela biasang mammie king karelang pangabangsa anyang miparalan lang census.
Dalerayan.
History section:

Prepektura ning Aichi:
Ing metung yang prefecture ning Japan atiu king Chūbu labuad. Ing kayang tungku iyapin ing Nagoya. Iti ing kalibudtaran ning Chūkyō Metropolitan Area.

Prepektura ning Aomori:
Ing metung yang prefecture ning Japan atiu king Tōhoku Labuad. Ing kayang tungku iyapin ing lakanbalen ning Aomori.

Prepektura ning Chiba:
Ing metung yang prefecture ning Japan atiu king Greater Tokyo Area ning Honshū Pulu. Ing kayang tungku iyapin ing Chiba Lakanbalen.

Prepektura ning Ehime:
Ing metung yang prefecture king pangulungalbugan Shikoku, Japan. Ing kayang tungku iyapin ing Matsuyama.

Prepektura ning Fukui:
Ing metung yang prefecture ning Japan atiu king Chūbu labuad keng Honshū pulu. Ing kayang tungku iyapin ing lakanbalen ning Fukui.

Prepektura ning Fukuoka:
Ing metung yang prefecture ning Japan atiu keng Kyūshū Pulu. Ing kayang tungku iyapin ing lakanbalen ning Fukuoka.
Lakanbalen.
Aduang pulu't walu la reng lakanbalen atiu keng Fukuoka Prefecture:
Deng balen at bariu.
Deni reng balen at bariu balang distritu.

Prepektura ning Fukushima:
Ing metung yang prefecture ning Japan atiu keng Tōhoku labuad keng pulu ning Honshū. Ing kayang tungku iyapin ing lakanbalen ning Fukushima.
Lakanbalen.
Labing atlung lakanbalen deng atiu keng Fukushima Prefecture:
Balen at bariu.
balen at bariu keng balang distritu:

Prepektura ning Gifu:
Ing metung yang prefecture a atiu keng Chūbu labuad ning kalibudtarang Japan. Ing kayang tungki iyapin ing lakanbalen ning Gifu. Atiu king kalibudtan ning Japan.
Balen.
balen at bariu.
Balen a tbariu keng balang distritu:

Kaluga Oblast:
Ing Kaluga Oblast (, "Kaluzhskaya oblast") metung yang federal subject ning Russia (meting a oblast). Ing kayang admistratibung kalibudtaran iyapin ing lakanbalen ning Kaluga.

Kemerovo Oblast:
Ing Kemerovo Oblast (, "Kemerovskaya oblast"), kadalasan mayayaus "Kuzbass" () kaibat keng "Kuznetsk Basin", metung yang federal subject ning Russia (metung a oblast), atiu king maulingalbugan ning Siberia, nung nu ing West-Siberian Plain mikit la ning Mauling Siberian a bundukin. Ing oblast, nung nu sasakup yang lualas a 95,500 km², milelele la ning Tomsk Oblast king pangulu, Krasnoyarsk Krai ampong ing Republic ning Khakassia king aslagan, Altai Krai king mauli, ampong Novosibirsk Oblast ampong Altai Republic king albugan. Ing kayang populasyun keraklan ila reng katutubung Russian, dapot Ukrainian, Tatar, ampong Chuvash makatuknang la naman keng labuad.

Kirov Oblast:
Ing Kirov Oblast (, "Kirovskaya oblast") metung yang federal subject ning Russia (metung a oblast). Ing kayang administratibung pangadake iyapin ing lakanbalen ning Kirov.

Kostroma Oblast:
Ing Kostroma Oblast (, "Kostromskaya oblast") metung yang federal subject ning Russia (metung a oblast). Ing kayang administratibung kalibudtaran iyapin ing lakanbalen ning Kostroma.

Fujian:
Ing (; Postal map spelling: Fukien, Foukien; keng katutubung agkas Hokkien ibat Min Nan o Taiwanese: Hok-kiàn) metung ya kareng lalawigan king maulingaslagan pampang ning China. Fujian borders Zhejiang to the north, Jiangxi to the west, and Guangdong to the south. Taiwan atiu king aslagan, sumangid ning Taiwan Strait. Ing lagyung Fujian menibat ya keng piyabeng Fuzhou ampong Jian'ou, aduang lakanbalen king Fujian. Ing lagyu mebuu ya inyang Tang Dynasty.

Gansu:
Ing () metung yang lalawigan atiu king pangulungwalbugan na ning People's Republic of China. Atiu king pilatan ning Qinghai, Inner Mongolia, ampong ing Huangtu Plateaus, at kalele ne ning Mongolia king pangulu at ing Xinjiang king albugan. Ing Dilong Ilug daralan ya keng libudtad na ning lalawigan. Atin yang populasyun a mga 26 yuta (2004) ampong dakal ya pakatukunang a Hui Chinese. Ing kayang tungku iyapin ing Lanzhou, atiu king maulingaslgan dake ning Gansu. Ing Gansu iya ing kiyaran a Gan o Long (陇/隴), at bantug ya naman bilang Makabang Albugan o Makabang Wanan, king daleraya ning Makabang Bunduk aslagan ning Gansu.

Guangdong:
Ing Guangdong (; EFEO : "Kouangtong"; pinyin "Guǎngdōng"; Postal map spelling: Kwangtung) metung yang lalawigan king mauling pampang ning Tsina. Ligpasan nala ding ampong Sichuan para maging peka marakal a populasyun a lalawigan king Tsina inyang Eneru 2005, a mika 79 yutang pilming makatukang ampong 31 yuta a e pilming makatuknang. Ing tungkung lalawigan ning Guangzhou at kalibudtaran pamagsiasat ing Shenzhen ila reng pekamarakal a populasyun at mayalagang lakanbalen king Tsina.

Guizhou:
Ing (; miki kulitan mu naman "Kweichow") metung yang lalawigan na ning People's Republic of China atiu keng maulingalabugan dake na ning bangsa. Ing kayang tungkung lalawigan iyapin ing Guiyang.

Hainan:
Ing Hainan (; pinyin: , jyutping: hoi2 naam4) iya ing pekamalating lalawigan ning People's Republic of China (PRC), atiu king laut king mauling pamapnga ning bangsa. Atin yang dakal a pulu, nung nung pekamaragul iyapin ing Pulu ning Hainan ("Hainan Dao"). Ustung pisasabian ya ing "Hainan" kareng isik, keraklan ing pun pulung Hainan ing buri rang sabian. Ing PRC gubyernu kikimkiman ne ing mauling Spratly Pulu at sasabian na iti dake ne ning Hainan, kayabe la reng Paracel Pulu ampong aliwan pang pipapaten a territoryung pangmarine.

Hebei:
Ing (; Postal map spelling: Hopeh) metung yang pangulung lalawigan ning People's Republic of China. Ing kayang metung a kulitan character kiyaran iyapin ing "冀" (pinyin: jì), mipalgyu kaibat na ning Ji Laalwigan (冀州 Jì Zhōu), metung aHan Dynasty lalawigan ("zhou") a kayabe ya ing mauling Hebei. Ing lagyung "Hebei" ing kabaldugan na pangulu ning ing (Dilong) Ilug". 

Heilongjiang:
Ing (; Postal mapa kulitan: Heilungkiang; Manchu: Sahaliyan ula) metung yang lalawigan ning People's Republic of China atiu king pangulungasalagan dake ning bangsa. "Heilongjiang" ing kabaldugan na Matuling Dragon Ilug, nung nu keng amanung Isik Amur. 
Ing Heilongjiang kalele no reng Jilin king mauli ampong Inner Mongolia king albugan; kalelel na la naman ing Russia king pangulu.

Henan:
Ing Henan (), metung yang lalawigan ning Maldang Republika ning Tsina, atiu king kalibudtaran nang dake ning bangsa. Ing kayang metung kulitan iyapin ing 豫 (pinyin: yù), milagyu kaibat ning Yuzhou Lalawigan (豫州 Yù Zhōu), metung a Han Dynasty lalawigan ("zhou") a kayabe la reng dake ning Henan. Ing lagyung "Henan" ing kabaldugan na "mauli ning (Dilong) Ilug" (Huang He).

Hubei:
Ing (; Postal mapang kulitan: "Hupeh") metung yang kalibudtarang lalawigan ning People's Republic of China. Ing kayang kuyaran iyapin ing 鄂 (pinyin: È), metung a matuang lagyu a mikiugne keng aslagan dake ning lalawigan manibat inyang Qin Dynasty. Ing lagyung "Hubei" ing kabaldugan na "pangulu ning danao", daleraya ya keng karinan ing Hubei king pangulu ning Dongting Danao. The capital of Hubei is Wuhan.
Ding prefecture-antas lakanbalen:

Hunan:
Ing () metung yang lalawigan ning China, atiu king kalibudtaran na ning mayayabut a Yangtze Ilug at mauli ning Danao Dongting (inya ing lagyung "Hunan", kabaldugan na "mauli ning danao"). Ing Hunan neng misan mayayaus ya naman 湘 (pinyin: Xiāng) para keng kuyaran, kaibat na ning Xiang Ilug nung nu daralan ya keng lalawigan.

Jiangsu:
Ing (; Postal mapa kulitan: "Kiangsu") metung yang lalawigan ning People's Republic of China, atiu king aslagan pampang ning bangsa. Ing lagyu manibat ya keng "jiang", makuyad para keng lakanbalen ning Jiangning (ngeni Nanjing), ampong "su", para keng lakanbalen ning Suzhou. Ing kuyaran para keng lalawigan a ini iyapin ing "苏" (sū), ing kaduang kulitan iayapin ing lagyu. 

Jiangxi:
Ing (; Postal mapang kulitan: Kiangsi) metung yang mauling lalawigan ning People's Republic of China, nung nu ing kayang lualas manibat kareng pampang ning Ilug Yangtze king pangulu anggang kareng bulubungkin ning mauli.

Jilin:
Ing (; Postal mapang kulitan: "Kirin"; Manchu: Girin ula), metung yang lalawigan ning People's Republic of China atiu king pangulungaslagan dake ning bangsa. Ing Jilin makelele ya kareng North Korea ampong Russia king aslagan, Heilongjiang king pangulu, Liaoning king mauli, ampongInner Mongolia king albugan. Ing lagyu mibaldug ya keng Kirin bayu y meging standard keng pinyin. 

Liaoning:
Ing () metung yang northeastern lalawigan ning People's Republic of China. Ing kayang metung a kulitan - character a kiyaran iyapin ing "Liao" (辽 pinyin: liáo).

Qinghai:
Ing (青海, qīnghǎi) metung yang lalawigan ning People's Republic of China, mipalgyu keng Qinghai Danao. Kalele ya kareng Gansu king pangulungaslagan, ing Xinjiang Makasariling Labuad king pangulungalbugan, Sichuan keng maulingaslgan, ampong Tibet Makasariling Labuad keng maulingalbugan.

Shaanxi:
Ing (; Postal mapang kulitan: "Shensi") metung yang pangulung-kalibudtaran lalawigan ning People's Republic of China, ampong kayabe la reng dake ning Loess Plateau keng libutad nang darasan ning Dilong Ilug makanyan mu rin kareng bunduk na ning Qinling Mountains sumangid ning mauling dake ning lalawigan.

Shandong:
Ing () metung yang makalele pampang a lalawigan ning aslgan na ning People's Republic of China. Ing kiyaran iyapin ing Lu, kaibat na ning state ning Lu nung nu atiu keni inyang Spring ampong Autumn Panaun.

Shanxi:
Ing (; Postal mapang kulitan: "Shansi") metung yang lalawigan king pangulung dake na ning People's Republic of China. Ing kayang metung a kulitan a kiuaran iyapin ing Jin (晋 pinyin jìn), kaibat keng state ning Jin a atiu keni inyang Spring ampong Autumn a Panaun.

Sichuan:
Ing (; Postal mapang kulitan: "Szechwan" and "Szechuan") metung yang lalawigan king albugan ning Tsina nung nu ing kayang tungku iyapin ing Chengdu. Ing kasalukyan a lagyu ning lalawigan, 四川 (Sìchuān), kiyaran ya ning 四川路 (Sì Chuānlù), o "Apat circuits (political subdivisions) ding ilug", nung nu iti kiyaran ya keng kayang sarili ibat keng 川峡四路 (Chuānxiá Sìlù), o "Apat a circuits ding ilug ampong gorges", mipalgyu kaibat ding pangadake da reng kasalukuyan atiung circuit a emging apat inyang Northern Song Dynasty.

Yunnan:
Ing (; matulid a kabaldugan "mauli da ring biga") metung yang lalawigan na ning People's Republic of China, atiu king marayung maulingalbugan ning suluk ning bangsa. Ing kayang tungku iyapin ing Kunming. Ing lagyung Yunnan ing kabaldugan na mauli ning Yunling Bunduk.

Zhejiang:
Ing Zhejiang () metung yang aslagang pampang a lalawigan na ning People's Republic of China. Ing katayang "Zhejiang" (baluktut a ilug) iya ing matuang lagyu na ning Qiantang Ilug, nung nu daralan ya keng Hangzhou, ing tungkung lalawigan. Ing lagyu na ning lalawigan keraklan kukuyaran de keng "Zhe" (浙). 

Kurgan Oblast:
Ing Kurgan Oblast (, "Kurganskaya oblast") metung yang federal subject ning Russia (metung a oblast). Ing kayang admistratibung kalibudtaran iyapin ing lakanbalen ning Kurgan.

Kursk Oblast:
Ing Kursk Oblast (, "Kurskaya oblast") metung yang federal subject ning Russia (metung a oblast). Ing kayang administratibung kalibudtaran iyapin ing lakanbalen ning Kursk.

Leningrad Oblast:
Ing Leningrad Oblast (, "Leningradskaya oblast") metung yang federal subject ning Russia (metung a oblast). Mitatag ya inyang Agostu 1, 1927, agiang anggang inyang 1945 ding kayang danggut ela la pa mituknangan king kayang kasalukuyan a kabilyan. Ing oblast miplagyu ya keng lakanbalen ning Leningrad. Ing kayang administratibung iyapin ing Saint Petersburg, agiang metung yang federal subject (metung a federal lakanbalen) ampong karas keng pangaadministratibu makakawani ya keng oblast. Ing mumunang gobernador ning Leningrad Oblast iyapin y Vadim Gustov. Maniabt inyang 1999 meyalili ya kang Valery Serdyukov.

Lipetsk Oblast:
Ing Lipetsk Oblast (, "Lipetskaya oblast") metung yang federal subject ning Russia (metung a oblast) nung nu mitatag ya inyang Eneru 6, 1954. Ing kayang administratibung kalibudtaran iyapin ing lakanbalen ning Lipetsk.

Magadan Oblast:
Ing Magadan Oblast (, "Magadanskaya oblast") metung yang federal subject ning Russia (metung a oblast), king Marayung Aslagan Federal District. Ing kayang administratibung kalibudtaran iyapin ing lakanbalen ning Magadan.

Moscow Oblast:
Ing Moscow Oblast (, "Moskovskaya oblast"), o Podmoskovye (, "Podmoskovye") meutng yang federal subject ning Russia (metung a oblast) mitatag ya pangopisyal inyang Eneru 14, 1929. Iti ing pangaduang peka marakal a populasyun a Russian federal subject kaibat na ning lakanbalen ning Moscow (pop. 6,618,538 as of the 2002 Census). Ing kayang lualas, king 45,900 km², malati ya nung uauangis me kareng aliwang federal subjects, inya iti ing pekasiksik karas keng populasyun a labuad keng bangsa.
Demographics.
Ing "Populasyun": Agpang keng (2002 Census), ing populasyun na ning oblast 6,618,538 ya.
Deng "Katutubung lupung": Atin aduang pulu't metung a makikilalang katutubung lupung a atin maiggit a aduang libung katau balang metung, at ing bangsang pamitugma ilapin deng makatuki:

Murmansk Oblast:
Ing Murmansk Oblast (, "Murmanskaya oblast") metung yang federal subject ning Russia (metung a oblast). Atiu king pangulung-albugan dake ning Russia. Ing kayang administratibung kalibudtaran iyapin ing Murmansk. Lualas: 144,900 km², populasyun: 892,534 (agpang keng 2002 Census).
Demographicu.
Agpang keng (2002 Census), ing bangsang samut na ning oblast iyapin ing makatuki: 
• Russians: 85.2%
• Ukrainians: 6.4%
• Belarusians: 2.3%
• Tatars: 0.9%
• Azeris: 0.5%
• Chuvash: 0.3%
• Mordvins: 0.3% 
• Karelians: 0.3%
• Komi: 0.2%
• Moldavians: 0.2%
• Armenians: 0.2%
• ampong Saami: 0.2%,

Abaka (tanaman):
Ing Abaká, ibat keng Kastila "abacá" ( ""ah buh KAH""), o "Musa textilis," metung yang specie na ning sagin a katutubu king Filipinas, matalik dagul mu rin king Borneo ampong Sumatra. Neng misan mayayaus ya naman bilang "BacBac". Ing tanaman mayalaga ya karas keng pamagsiasat, pauli na ning kayang pamamupul keng kayang tela a ausan dang Manila hemp, meyakua ibat kareng mangaragul nang tulungkabang bulung ampong tangke. Keng karaniwan, ing tanaman daragul yang mga 20 pie (6 metrung) katas. Ing kayang tela magagamit ya bilang lubid. Ing lagyu ning tanaman neng misan mika kulitan yang Abacá. Mumuna ya megambul a pangmaragulan king Sumatra inyang 1925 lalam da reng Dutch, nung nu ikit da ing pamngambul king Filipinas para gamit lubid, manibat kanitang 1800s, tinuki keng pamananam king Kalibudtaran America lalam ning U.S. Department ning Agriculture. Commercial a pamananam migumpisa inyang 1930 kingBritish North Borneo; inyang magumpisa ing the commencement of WWII, ing manibat Filipinas gisan da reng Japanese.
Deng aliwang lagyu ning Manila hemp abe la reng "Cebu hemp" ampong "Davao hemp".

San Fernando, Pampanga:

Acacia:
Ing Acacia metung yang genus ning tanaman ampong pundutungsubfamily Mimosoideae na ning familia Fabaceae, mumunang me tungge king Africa uli ning Swedish botanist Carolus Linnaeus inyang 1773.
Deng Acacia bantug la naman kareng lagyung thorntrees o kaya wattles, kayabe la reng yellow-fever acacia ampong umbrella acacias.

Aswiti:
Ing Achiote ("Bixa orellana") metung yang malating tanaman o maltaing pundutung ibat kareng tropical a labuad ning American continent. Ing lagyu ibat ya kareng Nahuatl katya para keng tanaman a "achiotl". Bantug ya namn keng lagyung Aploppas, ampong ing tal a Tupi lagyu"urucu". Tatanam de king Southeast Asia, nung nu iti pepakit de reng Spanish inyang pang17 dilanwa. Iti bantug ya keng kayang kule a malutu a manibat keng bunga. 

Agen-d'Aveyron:
Ing Agen-d'Aveyron metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Aguessac:
Ing Aguessac metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Les Albres:
Ing Les Albres metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Almont-les-Junies:
Ing Almont-les-Junies metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Mental Floss (Rockband):
Ing Mental Floss (Rockband) metung yang bandang Rock Kapampangan a miyabe keng pamipalual
ning mumunang CD ning RocKapampangan a kinudta ning 20 banua y Jason Paul Laxamana.

Neophytes (Rockband):
Ing Neophytes (Rockband) metung yang bandang Rock Kapampangan a miyabe keng pamipalual
ning mumunang CD ning RocKapampangan a kinudta ning 20 banua y Jason Paul Laxamana.

Ambo Lacap:

Merwin Alfonso:

Razer Dimabuyu:

Gido Cortez:

Totoy Batu:
Y Totoy Batu metung yang Kapampangan a talakanta. Dakal ya kinudtang kanta at ngeni sisikat la keng mabilug Kapampangan.

Jason Paul Laxamana:
Y Jason Paul Laxamana (21 septiempri 1987) a meyari keng kursong BA Broadcast Communication keng University of the Philippines, Diliman. Na base king Angeles City, Pampanga, Ya ngeni ing Luzon Representative of the National Committee on Cinema (NCCA SCA). Kang magaral ya pa meging yang production assistant kareng director Jeffrey Jeturian ampong Maryo J. De Los Reyes. Megobra ya ring bilang script supervisor keng pelikula ning Star Cinema’s “A Love Story,” anyang 2007 na dinerek ng De Los Reyes. Anyang 2008, megobra ya ring bilang script supervisor keng pelikula nang Brillante Mendoza na tin pamagat a “Serbis.” Kaibat nang ginawang Kapampangan short films ampong music videos keng kayang probinsya, Inumpisa neng gewa ing kayang mumunang feature film anyang 2010 na “Astro Mayabang” na miabe king Cinema One Originals Gil Festival in 2010, na minyabut keng kategoryang Audience Choice Award. At anyang 2012, meyaring ya keng Star Cinema Scriptwriting Workshop keng pamantabe nang Ricky Lee and Amor Olaguer. 
Talambye.
Y Jason Paul Laxamana a meyari keng kursong BA Broadcast Communication keng University of the Philippines, Diliman. Na base king Angeles City, Pampanga, Ya ngeni ing Luzon Representative of the National Committee on Cinema (NCCA SCA).Kang magaral ya pa meging yang production assistant kareng director Jeffrey Jeturian ampong Maryo J. De Los Reyes.Megobra ya ring bilang script supervisor keng pelikula ning Star Cinema’s “A Love Story,” anyang 2007 na dinerek ng De Los Reyes.Anyang 2008, hMegobra ya ring bilang script supervisor keng pelikula nang Brillante Mendoza na tin pamagat a “Serbis.” Kaibat nang ginawang Kapampangan short films ampong music videos keng kayang probinsya, Inumpisa neng gewa ing kayang mumunang feature film anyang 2010 na “Astro Mayabang” na miabe king Cinema One Originals Gil Festival in 2010, na minyabut keng kategoryang Audience Choice Award. At anyang 2012,meyaring ya keng Star Cinema Scriptwriting Workshop keng pamantabe nang Ricky Lee and Amor Olaguer.
Ding suglung palual.
[http://kamaru.blogspot.com/] The Prodigal KAMARU
[http://sisigman.blogspot.com/] Kulang King Yumu

Alpuech:
Ing Alpuech metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Ambeyrac:
Ing Ambeyrac metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Anglars-Saint-Félix:
Ing Anglars-Saint-Félix metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Arnac-sur-Dourdou:
Ing Arnac-sur-Dourdou metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Arques, Aveyron:
Ing Arques metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Arvieu:
Ing Arvieu metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Asprières:
Ing Asprières metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Aubin, Aveyron:
Ing Aubin metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Aurelle-Verlac:
Ing Aurelle-Verlac metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Auriac-Lagast:
Ing Auriac-Lagast metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Manpei Takagi:
I Manpei Takagi (高木 万平, "Takagi Manpei"), metung yang artista king Hapon. Mibait ya inyang Oktubri 22, 1985 king Nagoya, Prefectura ning Aichi. Kayabe ya king palwal a Sentai, "Juken Sentai Gekiranger" bilang Retsu Fukami (深見 レツ, "Fukami Retsu"). Atin yang kakambal a kapatad, i Shinpei.

San Beda College:
Ing San Beda College (SBC) metung yang kolehiyung palakad da reng monghang Benedictine king Filipinas. Atiyu iti king Mendiola Street king San Miguel, Menila. Mitátag ya iti kanitang 1901 ba yang pakibatan ing daragul a pamangailangan da reng memalen para king edukasiun. Migumpisa ya antimong eskuelang elementaria para kareng lalaki ing San Beda, a yausan dang "El Colegio de San Beda" ketang panaun a ita. Manibat kanita, mika departamentu yang sekundaria, College of Arts and Sciences, ampong Law School. King salukuyan, atin yang atlung aliwa pang campus: ing San Beda College-Rizal (ing pekamaragul a San Beda campus king leparan), ampo ing bayung extension campus para king College of Law king Muntinlupa Lakanbalen. Atin ya muring kapatad a eskuela, ing San Beda College Alabang (ing sadyang St. Benedict College ampong Benedictine Abbey School) king Alabang Hills karin Muntinlupa. Panibalan de murin deng monghang Benedictine ing Paul VI Institute of Liturgy king Malaybalay. 
Mayayakit ya king metung a komunidad a sadyang bibilugan da reng tahimik a tuknangan da reng kasantingan kabilyan (middle class). Ngeni, kayabe ne iti king ausan dang w:University Belt, metung a lugal a tabas telabulan (crescent) a manga anam a kilometru kaba, a lalabas kareng anam a distritu ning Menila, at maki maigit yang atlung pulung kolehiu ampong unibersidad.
King salukuyan, pitu lang departamentu deng bibilug king San Beda: ing Basic Education Department; College of Arts and Sciences, a maki kursung liberal arts, siensia ampong komersiu; ing College of Law, a mitátag kanitang 1948; deng Graduate Schools ning Business, Liturgy ampong Law; ing College of Medicine, ampo ing College of Nursing. Minuna lang metanggap deng bábai kanitang 2004, at miyalis ya ing kayang Basic Education Department (pre-school anggang high school) ketang bayung campus king Taytay, Rizal. 
Metung yang kayanib a talatátag king Philippine Accrediting Association of Schools, Colleges and Universities (PAASCU) ampo king 
National Collegiate Athletic Association (Philippines) ing San Beda. Deng kayang varsity team ila pin deng San Beda Red Lions, nung nu la kayabe reng Team A o Team Animo, ampo ing Team B, ing Team Behold. Ing San Beda College Alabang kayabe ya kareng miyayaliwang liga antimo ing WNCAA, NCAA South ampong National Cheerleading Competition (NCC). 
Pasilidad.
Dirinan nang ulaga ning planu ning eskuela ing pangamagamitan (functionality) ampo ing sintingan (aesthetics). Gagamitan nang ustu ning eskuela ing espasiu, at makasadia ya kareng kuartung miyayaliwa gamit (multi-purpose rooms). Atin yang aduang air-conditioning unit ing balang kuartung pipagaralan (classroom), overhead projector. Maki overhead projector, LCD projector ampong white screen ing balang kuartu. Atin muring Conference Hall (Siduan a Pulungan) a laganas a maka air-condition at masala. Kayabe la kareng pasilidad a pang-pasiknangan (sports facilities) deng St. Placid's Sports Complex, senior football field, physical fitness room, ampong swimming pool. 
Atin yang apat yang aklatan, apat a laboratoriung siensia, anam a laboratoriung pang-computer, metung a klinikang medical ampong dental, metung a football field, aduang swimming pool, metung a quadrangle nung nu mikakapapamitipun neng abak ampong pangayari (graduation), aduang kantina ampong metung a tindahan libru ing San Beda College.

Auzits:
Ing Auzits metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Ayssènes:
Ing Ayssènes metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Balaguier-d'Olt:
Ing Balaguier-d'Olt metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Balaguier-sur-Rance:
Ing Balaguier-sur-Rance metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Balsac, Aveyron:
Ing Balsac metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Baraqueville:
Ing Baraqueville metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

La Bastide-l'Évêque:
Ing La Bastide-l'Évêque metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

La Bastide-Pradines:
Ing La Bastide-Pradines metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

La Bastide-Solages:
Ing La Bastide-Solages metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Belcastel, Aveyron:
Ing Belcastel metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Eukaryote:
Deng animal, tanaman, fungus, ampong protist ausan dong eukaryote ( o ), organismu nung nu ding cells makabalangkas la kareng komplikadung istrukturang atsu king kilub da ring membrane. Awsan deng nucleus ing dakeng makabalut kareng membrane a yang pamiyaliwa da reng cell a eukaryote kareng cell a prokaryote. Ing presensia ning nucleus ing babie king lagyu da reng organismung deti: ibat ya iti king katayang Griegung ευ, a mangabaldugang "mayap/tutu", ampo ing κάρυον, "nues" (nut) 
Ing pamipitna da reng cell (cell division) kareng eukaryotes aliwa ya kareng organismung alang nucleus (prokaryote). Ing malilyari, mapipitna la reng chromosome kapamilatan ning pamangimut a panibalan da reng microtubule. Adua lang uri deng paralan ning pamipitna. King mitosis, mapipitna ya ing metung a cell at magi yang aduang cell a milulupa gene (genetically identical). King meiosis naman, a kailangan king pamiparakal a sexual, dadalan ya king recombination ing metung a cell a diploid (maki aduang kopia ning balang chromosome, metung ibat king balang pengari) king balang paris da reng chromosome ibat king balang pengari. Kaibat, makataduang marapat ing pamipitna ning cell, nung nu adua lang haploid cell (gametes) deng magbunga. Atin ya mung metung a uri ning chromosome ing balang gamete, a kabangal ning paris ibat king balang pengari. 
Balamu monophyletic la reng eukaryote, ania ila ing metung kareng atlung sakup ning bie o domains of life. Detang adua pang aliua, detang bacteria ampong archaea, prokaryote la, at ala lu karela deng kaurian (features) a mebanggit king babo. Nanupata, atin lang pamilupa king aspetu ning biochemistry deng archaea, anya kadane do reng archaea king clade a Neomura.

Belmont-sur-Rance:
Ing Belmont-sur-Rance metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Bertholène:
Ing Bertholène metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Bessuéjouls:
Ing Bessuéjouls metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Boisse-Penchot:
Ing Boisse-Penchot metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Bor-et-Bar:
Ing Bor-et-Bar metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Bouillac, Aveyron:
Ing Bouillac metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Bournazel:
Ing Bournazel metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Boussac:
Ing Boussac metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Bozouls:
Ing Bozouls metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.
http://www.bozouls.com/ang/index2.html
http://www.aveyron.com/english/history/hphistory.html
http://www.csj.org.uk/map.htm
http://www.aveyron-expansion.asso.fr/uk/filieres_economiques/bois_ameublement.php
http://www.promotoulouse.com/english/toulouse_mp/mp_terroir.html
http://www.tourisme-aveyron.com/uk/agenda/index.php
http://www.1911encyclopedia.org/Aveyron
http://www.gitesandmore.co.uk/Midi%20Pyrenees.htm
http://www.bradshawfoundation.com/chauvet/
http://www.mayq.com/Best_european_trips/Saint_James_of_Compostella/Saint_James_itinerary_printing.htm
http://www.adimac.com/site/html/general.php?article=109,118,186&l=en
http://en.wikipedia.org/wiki/Midi-Pyrénées
http://www.netrando.com/4dcgi/us/geoquery/198.htm

Brandonnet:
Ing Brandonnet metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Brasc:
Ing Brasc metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Brommat:
Ing Brommat metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Broquiès:
Ing Broquiès metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Brousse-le-Château:
Ing Brousse-le-Château metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Brusque, Aveyron:
Ing Brusque metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Buzeins:
Ing Buzeins metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Cabanès:
Ing Cabanès metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Calmels-et-le-Viala:
Ing Calmels-et-le-Viala metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Calmont:
Ing Calmont metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Camarès:
Ing Camarès metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Camboulazet:
Ing Camboulazet metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Camjac:
Ing Camjac metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Campagnac:
Ing Campagnac metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Campouriez:
Ing Campouriez metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Campuac:
Ing Campuac metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.==See also==

Canet-de-Salars:
Ing Canet-de-Salars metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Cantoin:
Ing Cantoin metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Capdenac-Gare:
Ing Capdenac-Gare metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

La Capelle-Balaguier:
Ing La Capelle-Balaguier metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

La Capelle-Bleys:
Ing La Capelle-Bleys metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

La Capelle-Bonance:
Ing La Capelle-Bonance metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Cassagnes-Bégonhès:
Ing Cassagnes-Bégonhès metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Prokaryote:
Deng prokaryote ) grupu lang organismung alang w:cell nucleus:cell nucleaus (= karyon), o nanu mang organelle o mibabalut membrane. Aliwa la kareng eukaryote, a maki cell nucleus. Keraklan kareti, w:unicellular la o tunggal mu cell, dapot ating prokaryote a bibilugan da reng dakal a cell o organismung multicellular. Ing katayang "prokaryote" ibat ya king katayang Matuang Griegu o Old Greek a "pro-" bayu + "karyon" nues o butul/bini, a tutungge ketang cell nucleus, ampo ing suffix a "-otos". Neng kayi, susulat de muring "procaryotes" king Ingles
Mapipitna la kareng aduang domain deng prokaryote: deng bacteria ampo reng archaea. Deng archaea metung lang bayung lalang a domain ning bie. Aniang mumuna, ing isipan da, karen la mung lugal o kabilian a sobra (extreme) mabibie deti, alimbaua kareng lugal a masiadung matas a temperatura, pH, ampong radiation, dapot manibat kanita, ikit da no kareng eganaganang uring tutuknangan o habitat.

PH:
Ing pH sukad ne ning panga-asidu (kaslam) o panga-alkaline ning metung a solusiun. Deng solusiun king danum o aqueous solutions king pali o temperaturang 25 °C a maki pH a kulang king pitu (7.0) tuturing da lang asidu, kabang alkaline o basic no man detang maki pH a maigit king pitu. Nung saktu yang 7.0 ing kayang pH, tuturing deng 'neutral' king temperaturang 25 °C uling king temperaturang ita, pante ya ing bilang da reng H3O+ karetang OH− king purung danum. Magdependi ya ing pH king aktibidad da reng hydronium ion (H3O+), dapot kareng maina (o dilute) a solusiun, malyari yang gamitan ing molarity ning H3O+ a e midadayu ketang ustung kuenta Ing (H+ pane deng gagamitan a katumbas ning H3O+.) Uling magdependi ya ing pH king aktibidad da reng ion, metung a kaurian (property) a e malaguang sukdan o karkulan ibat king teoria (theoretically), masakit yang pakibaluan ing eksaktung sukad ning pH ning metung a solusiun. keraklan, makukua ya ing sukad ning metung a solusiun kapamilata'ning pamiyanti (comparing) kareng solusiun a e ra pa balu pH karetang balu ra na pH, at ating mapilan a paralan bang marapat iti.
Ing minunang migpakilala king konseptu ning pH ya pin ing chemist ibat Denmark a i S. P. L. Sørensen king Carlsberg Laboratory in 1909. Dakal la reng sasabian dang penibatan ning lagyung pH, kayabe no reng "pondus hydrogenii", "potentia hydrogenii" (Latin), "potentiel hydrogène" (French), ampong "potential of hydrogen" (English).
Deng likidu ning katawan.
Magdependi ing pH da reng miyayaliwang likidu ning katawan ketang gamit da reti at aliwa pang bage. Keraklan, masipit o maigpit ing pamagkontrol kaniti bang panatilian ing w:acid-base homeostasis o pangabalansi da reng asidu ampong alkali base.

Assumption College (Filipinas):
Ing Assumption College metung yang pribadu at Catolicung kolehiyung pambabai king Makati Lakanbalen, Filipinas a mitátag kanitang 1959. Miyayampang yang pamagaral manibat preschool anggang graduadu (graduate level).
Kilalang mengayari.
Meyari la king kolehiyu deng makatuki:

Daras:
Ing kasangkapan a mayayaus daras, a "adze" o "adz" king Ingles (lon ya ing spelling differences) () ampong "azuela" king Castila, gagamitan ya ba yang kuminis ing labron (dutung a magaspang a yari o "rough cut") neng panigobran ya iti kapamilatan ning gamat. Keraklan, tukluan ne ning gagamit ing metung a tabla o trosu at ipukul neng pababa a makaturu king kayang kabitisan iti, ba lang matabas o matistis deng mangalating pirasu ning dutung; lalakad yang pagulut kabang mayayari ya king metung a dake, ba yang maglakuan tablang makinis nang bagya. Nanupata, keraklan, magagamit ya murin ing daras para kareng aliwang bage, alimbawa ing pamamutut dutung. 
Makapusisiun ya ing buntuk ning daras antimong sarul gamat o katam, at e anting metung a palakul, nung nu makakurus (perpendicular) ya ing taram kumpara ketang king daras.

Balbiki:
Ing balbiki o balibul ("brace" o "brace and bit" king Ingles) metung yang kasangkapang gamat a magagamit king pamamusbus, keraklan king dutung. Titímid ya ing babo na niti, at dudúrut ya ing kasangkapan kapamilatan ning metung a talanan a tabas-U (U-shaped grip). 
Metung yang uri ning sigunial (crankshaft) itang dakeng tabas-U.
Ing arap ning balbiki bibilugan ne ning metung a chuck w:spindle a maki bracket a tabas-V o panyipit king kilub. Nung idurut ya ing spindle ning chuck king direksiun a pa-wanan a padurut (clockwise), tátalik ya itang taram barena ning chuck, at nung baligtaran ne man ing direksiun, liliwalas ya iti ba yang malyaring ilako. 
Karing keraklan kareng balbiki, keta mismung gulut ning chuck ating w:gear release a maki atlung pusisiun. Paintulutan na niti ing "ratcheting" kareng mangaskup a lugal. Nung idurut ya ing gear release manibat king pusisiun a makalibutad, malyaring mika ratcheting ning balbiki ketang direksiun a kailangan. Nung itodu yang pa-wanan ("clockwise") ing pamandurut ning gear release, malyari yang ilako ing dutung king direksiun a pa-wanan (padurut), kabang pa-kaili ne mang padurut ("counter-clockwise") ing kimut ning ratchet. Kaibat, nung itodu yang pa-kaili ing pamandurut ning gear, malyari yang idurut ing balbiki king direksiung pa-kaili, keraklan ba yang idayu king busbus itang drill bit. Uling makalibutad ya pusisiun ing gear release, e marapat ing ratcheting effect.
Atin yang dutung a spindle ing maniketa (o "crank") a tabas-U; malyari yang taglus-taglus a idurut lalam da reng gamat kayabe ya ing top spindle, a e gagasgas kareng gamat iti (anya e la mamalintusan deng gamat).

Cassuéjouls:
Ing Cassuéjouls metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Castanet, Aveyron:
Ing Castanet metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Castelmary:
Ing Castelmary metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Castelnau-de-Mandailles:
Ing Castelnau-de-Mandailles metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Castelnau-Pégayrols:
Ing Castelnau-Pégayrols metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Causse-et-Diège:
Ing Causse-et-Diège metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

La Cavalerie:
Ing La Cavalerie metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France

Le Cayrol:
Ing Le Cayrol metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France

Centrès:
Ing Centrès metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Clairvaux-d'Aveyron:
Ing Clairvaux-d'Aveyron metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Le Clapier:
Ing Le Clapier metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Colombiès:
Ing Colombiès metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Combret:
Ing Combret metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Compeyre:
Ing Compeyre metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Compolibat:
Ing Compolibat metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Comprégnac:
INg Comprégnac metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Comps-la-Grand-Ville:
Ing Comps-la-Grand-Ville metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Condom-d'Aubrac:
Ing Condom-d'Aubrac metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Connac:
Ing Connac metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Conques:
Ing Conques metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Cornus, Aveyron:
Ing Cornus metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Les Costes-Gozon:
Ing Les Costes-Gozon metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Coubisou:

Coupiac:
Ing Coupiac metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Coussergues:
Ing Coussergues metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

La Couvertoirade:
Ing La Couvertoirade metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.
Population (1999): 153 ("Couvertoiradois").

Cransac:
Ing Cransac metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Creissels:
Ing Creissels metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Crespin:
Ing Crespin metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

La Cresse:
Ing La Cresse metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Cruéjouls:
Ing Cruéjouls metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Curan:
Ing Curan metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Curières:
Ing Curières metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Decazeville:
Ing Decazeville (okaya La Sala keng Occitan), metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Agrigento:
Ing Agrigento (Girgenti keng Sicilian) metung yang lakanbalen keng mauling pampang ning Sicily, Italy, at iti ing tungku ning lalawigan ning Agrigento. Bantug ya keng karinan ning matuang Greek a lakanbalen ning Akragras (a.k.a. Acragas keng Greek, Agrigentum keng Latin, ampong Kerkent keng Arabic), metung kareng manimunung lakanbalen ning "Magna Graecia" ingyang gintung panaun ning Ancient Greece.

Alessandria della Rocca:
Ing Alessandria della Rocca (Lisciànnira di la Rocca king Sicilian) metung yang malating asikan a balen atiu king albugankalibudtan Sicily king pangulung dake ning Lalawigan ning Agrigento, king Italy. Dakal kareng pakatuknang karin minta la king United States, lalu na king Tampa, Florida, inyang tauli ning pang19 at bayu pang20 dilanwa.

Aragona:
Ing Aragona metung yang malating commune king Lalawigan ning Agrigento king Italian pulu ning Sicily. Ing Aragona bantug ya keng Sicilian amanu bilang "Araguna"o "Raona". 

Bivona:
Bivona is a mountain town of Sicily in the Province of Agrigento. The municipality has about 4,069 inhabitants.
Suglung Palwal.
<br style="clear:both">

Druelle:
Ing Druelle metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Drulhe:
Ing Drulhe metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Lagari:
Ing lagari metung yang kasangkapan a maki masias a taram o alambring maki magaspang king kayang gilid, a gagamitan ba lang pututan deng materialis a mas malambut. Mapalyaring taram yang maki ipan o maki gilid yang magaspang itang dake nang pamutut ning metung a lagari. Malyari yang paganan ing lagari kapamilatan ning gamat, o malyari ne mang paganan king upaya ning singo (steam), danum, kurienti o aliwa pang pikuanan enerhia. 
Ketang modernung lagaring maki ipan, makabaluktut ya ing balang ipan king eksaktung anggulung ausan dang "set". Magdependi ya ing set da reng ipan ketang uri ning putut a kailangan nang gawan ning lagari. Alimbawa, makayawig la anggulu king taram ning pat deng ipan ning "lagaring panistis" o rip saw. Miliari iti uling kailangan neng tistisan, tastasan o gabakan ning lagaring panistis itang lalagarian na. Atin namang ipan a makakorba o makalikung bagya king metung a tagiliran ning taram, ba yang mas malapad itang gulis a meputut kesa ketang mismung taram, at e malalakuan king meputut ing taram.
Ita namang abrasive saw, gagamit yang magaspang a mabilug (abrasive disc) o babat (band) king pamamutut, at e taram a maki ipan. 
Agpang king paniwala da king China, i Lu Ban ing menimbentu king lagari. King mitolohiya ning Gresia (Greek mythology), i Perdix, a pangunakan nang Daedalos, ing menimbentu king lagari. Nanupata, agpang king amlat (history), kanita la pang panaun a prehistoric (bayu ing amlat) deng lagari, at mapalyaring menibatan la kareng kasangkapan a gawa king batu o butul a gagamitan da kanitang panaun a Neolithic.

Durenque:
Ing Durenque metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Entraygues-sur-Truyère:
Ing Entraygues-sur-Truyère metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Escandolières:
Ing Escandolières metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Espalion:
Ing Espalion metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.
The Pont-Vieux (Old Bridge) in Espalion is part of the World Heritage Sites of the Routes of Santiago de Compostela in France.

Espeyrac:
Ing Espeyrac metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Estaing, Aveyron:
Ing Estaing metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Fayet:
Ing Fayet metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Le Fel:
Ing Le Fel metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Firmi:
Ing Firmi metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Flagnac:
Ing Flagnac metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Flavin, Aveyron:
Ing Flavin metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Florentin-la-Capelle:
Ing Florentin-la-Capelle metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Foissac:
Ing Foissac metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Fondamente:
Ing Fondamente metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Patulu:
Ing patulu ("plumb-bob" o "plummet" king Ingles, "plomada" king Castila) metung yang pabayat a matilus king lalam at makasabit king leting. Gagamitan deng gulis a batayan o dalerayan king direksiung patikdo (vertical reference line). 
Kanita pang panaun da reng minunang tau Ehiptu, gagamitan da ne ing kasangkapang iti deng kanteru ampong karpinteru ba lang siguradung eksaktu lang matulid tikdo o "plumb" deng karelang gagawan. Malyari ya muring gamitan king pamanyukad leparan (surveying) ba yang ituru (sight) ing metung a lugal king gabun a e mayayakit masalese. Magagamit la reng mangalating patulu kareng kasangkapan antimo reng nibel (level) ampong theodolite. Gagamitan da la naman ba yang saktung itulid (set) ing metung a instrumentu king datum marker a permanenti (fixed), bayu ing pasibayung pamamasa kaniti. Sasabit ya ing patulu ketang "center of gravity" o sentru ning bayat ba lang eksaktu pangatikdo deng pader.

La Fouillade:
Ing La Fouillade metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Gabriac, Aveyron:
Ing Gabriac metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Gaillac-d'Aveyron:
Ing Gaillac-d'Aveyron metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Galgan:
Ing Galgan metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Gissac:
Ing Gissac metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Golinhac:
Ing Golinhac metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Goutrens:
Ing Goutrens metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Graissac:
Ing Graissac metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Gramond:
Ing Gramond metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Prepektura ning Gunma:
Ding Lakanbalen.
Labingaduang lakanbalen atiu la keng Gunma Prefecture:
Balen at Barriu.
Towns and villages in each district:

Prepektura ning Hiroshima:
Lakanbalen.
Labingapat a Lakanbalen atiu la king Hiroshima Prefecture:
Balen at Barriu.
These are the towns and villages in each district:

Hokkaidō:
Ing o Hokkaido, dati bantug bilang Ezo, Yezo, Yeso, o Yesso, pangaduang yang pekamaragul a pulu ning Japan at pekamaragul, pekapangulung kareng 47 prefectural-antas pangadake. Ing Tsugaru Tulid kakawani ne ing Hokkaidō keng Honshū, agiang deng aduang pulu makatayid la keng lalamdanum kapamiliatan ning Seikan Tunnel. Ing pekamaragul nang lakanbalen ning Hokkaidō at ing kayang tungku, Sapporo, nung nu iti mu rin ing ordinance-mitulduan a lakanbalen.
Suglung Palwal.
<br clear=all>

Prepektura ning Hyōgo:
Lakanbalen.
Ing Hyōgo Prefecture atin yang aduangpulu't-siyam a lakanbalen:
Balen at Barriu.
Balen at barriu kareng balang distritu:

Pat:
Ing pat metung yang kasangkapan nung nu itang taram maki partikular yang tabas, a magagamit king pamandukit ampong pamamutut king metung a masias a material, alimbawa ing dutung, batu o metal. Gawa la king metal o dutung a maki mataram a gilid deng talanan da ampong taram deng mapilan a klasing pat. 
Gagamitan ya ing pat kapamilatan ning pamamukpuk na niti king metung a bage ba yang maputut iti. Maliari yang manibat iting puersa king gamat, o kapamilatan ning masu o martiliu. Kareng pabrika, metung yang hydraulic ram o mababaldug a pabayat ('trip hammer') ing panibatan ning puersa ba yang ipukpuk ketang bageng pupututan ning pat.
King pamandukit kuayan ampong dutung, gagamitan de murin ing "likup", "lukub" o "pat lukub", ba lang labran o tabasan deng mangalating pirasu ibat ketang dutung a dudukitan. Keraklan, gagamitan la reti king pamangawang kilual (surface) a concave. Keraklan, katabas yang 'U' iti nung lon ya ing kayeng dakeng binangal (cross section).

Suligi:
<br clear="all">
Ing suligi ("pitchfork" king Ingles, "horca" king Castila) metung yang kasangkapan a maki makabang talanan ampong mangakaba, payat ampong mikakawaning tusuk a gagamitan king pamamulut ampong pamanatsa kareng bageng buhaghag o kawa-kawani, alimbawa are, bulung, ubas ampong aliwa pang produktu kareng asikan. Keraklan, manibat adua la anggang anam deng tusuk da reng suligi. Miyayaliwa la kaba deti dependi king gamit ning kasangkapan. Kawangis ne ing spading fork, at maralas, apapagkamalian do reting adua. Malyari yang gawâ king dutung, bakal, kuayan, aduang uri ning metal a pisamut, atlwp. Keraklan, kareng asikan ya magagamit iti, at tuturing deng kasangkapan a pang-agrikultura. 
Maralas, gagamitan de muring sandata ing suligi deng tau nung e ra agiung sali kareng mas mangamal a sandata antimo reng espada, o kaibat, deng baril. Uli na niti, kasebian deng gagamitan deng kumpul-kumpul a ortelanung mikakalabkab king kamua. 
King Europa, minuna reng ginamit ing suligi kanitang mumuna nang daka ning Edad Media (Middle Ages). Alus kayagnan ne ing asue. Aniang mumuna, halus king dutung ya ngan gawa ing suligi. Ngeni, gawa no keraklan king metal deng tusuk. 
Kabaldugan king relihiun.
Keraklan, gagamitan de ing suligi king satirika ning paniwalang Cristianu tungkul kareng demoniu king media, lalu na kareng minunang komiks, nung nu maki anghel ampong demoniung makalukluk king pago ning bida. Atin yang mas seriosung pamilupa king trident ning dios a Griegu, i Poseidon, ampo ing dios a Hindu a i Shiva. 

Dagis-dagisan:
King anatomy o pamibalangkas ning tau, ing dagis-dagisan (biceps brachii king English) metung yang laman o muscle a atyu king takde. Atin yang mapilan a gamit ing dagis-dagisan. Ing pekamaulaga kareti, yapin ing pamibaluktut ning siku, ampo ing pamandurut king dake ning takdeng bandang gamat (forearm).
Mapaliaring ing dagis-dagisan ing kilalang diling laman, uling gad yang mayayakit, at malino ya angiang karetang e atleta o talapamialung. Balu reng balu iti deng bodybuilder, at maliari yang dagal mayap king uli ning pamagsane kareng pabayat o w:weight training.
Pamagsane.
Dakal la reng paralan ning resisted elbow flexion a mas kilala king aus a curling motion, a mag-ehersisiu king dagis-dagisan.
Deni reng mapilan kareng uri na niti:
Nung gamitan la reng laman king bandang babo ning gulut (upper back muscles) neng babagse (rowing) ampong manigut, miyabe ya murin ing dagis-dagisan uli ning masikan a pamangailangan king pamagbaluktut ning siku (elbow flexion). Nanupata, ing kayagnan a pamanatiat (simultaneous flexion) ning glenohumeral joint sangkan ne ning pangakaba ning dagis-dagisan, ania mimina ing pamaglati (contraction) na niti, at miyayalis ing obrang pamanatiat ning siku king brachialis ampo king brachioradialis. Ausan dang w:dynamic stabilizer ing papil ning dagis-dagisan kareng kimut a anti kaniti.

Grand-Vabre:
Ing Grand-Vabre metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

L'Hospitalet-du-Larzac:
Ing L'Hospitalet-du-Larzac metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Huparlac:
Ing Huparlac metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Lacalm:
Ing Lacalm metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Lacroix-Barrez:
Ing Lacroix-Barrez metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

Laguiole:
"For the cheese, see Laguiole (cheese)"
Ing Laguiole ("La Guiòla" keng Occitan) metung yang bariu a atin 1,200 a pakatuknang king Aubrac distritu ning mauling France, metung kareng 304 communes na ning Aveyron "départamentu".

Laissac:
Ing Laissac metung yang commune ning Aveyron "départamentu" king maulingalbugan ning France.

University of Santo Tomas:
Ing Pontifical and Royal University of Santo Tomas, The Catholic University of the Philippines (o kabud namu "University of Santo Tomás", "Unibersidad ning Ápûng Tomás" o UST) metung yang pribadu at Catolicung unibersidad a palakad da reng 
Order of Preachers king Menila. Metung ya kareng maragul diling unibersidad a Catolicu king yatu king populasiun iti. Mitátag ya kanitang Abril 28, 1611. Daralan ne ing matuang diling charter ning unibersidad a atyu pa king Filipinas. Ing UST murin ing 
pekamatua ampong pekamaragul a unibersidad king Lakanbalen ning Menila. 
Bibilugan de reng mapilan a autonomous a pakultad (faculties), kolehiyu, eskuela ampong instituto ing unibersidad, at balang metung kaniti magkalub yang titulu, ampo reng dakeng pamagaral a pang-pundasiun (basic education units). Kikilalanan no ning Commission on Higher Education antimong Sentru ning Kabiasnan (Centers of Excellence) deng mapilan kareng titulu o degree na niti.
Mayayakit ya ing pipagaralan king distritu ning Sampaloc king Menila. Halus eksaktu yang parisukad ing tabas na niting campus, a minunang megamit kanitang 1927, anyang masyadu neng malati para king daragul a bilang dareng magaral itang minunang campus king distritu ning Intramuros. Panigobran ning unibersidad ing pamandagdag campus king Sta. Rosa, Laguna, General Santos Lakanbalen ampong Negombo, Sri Lanka. 
Deng athletic team ning UST ila pin deng "Growling Tigers", a kayanib king University Athletic Association of the Philippines at maralas sasambut king the Overall Championship. Kayabe la kareng kilalang Tomasino o miyari king UST deng santu, pamuntuk ning Filipinas, bayani, ampong pekapun king relihiun, a maki maulagang papil king amlat ning Filipinas. 
Amlat.
I Most Reverend Miguel de Benavides, O.P. ing kikilalanan dang talatátag ning unibersidad. Dinatang ya king Filipinas kayabe la reng minunang misionerung Dominicanu kanitang 1587. Ya ing meging obispu ning Nueva Segovia, at mitas ya antimong arsobispu ning Menila kanitang 1601. Kamate nang Fr. Benavides kanitang Julio 1605, pepamana ne ing kayang aklatan ampng pansariling pibandian a maki alagang libu limang dalan (1,500) a pesus a pondung bini para king pamitátag ning metung a institusion ning matas a pamagaral. Tikian nang Fr. Bernardo de Santa Catalina ing kayang penabilin, at menikua yang gusaling malapit king pisamban ampong kumbintung Dominicanu king Intramuros para king kolehiyu.
Kanitang 1609, miniad lang paintulut kang Aring Felipe II ba yang ibusni ing kolehiyu, dapot miras ya mu king Menila iti aniang 1611. Aniang Abril 28, 1611, migsilbi yang saksi ing notariung i Juan Illian king pamagpirma da ri Fr. Baltazar Fort, OP, Bernardo Navarro, OP, at Francisco Minado, OP king aktu ning pamitátag (act of foundation). I Fr. Fort, a mituldu king posisiun a Father Provincial itang banuang ita, ing mumunang Rector. 
Mitátag ya ing Colegio de Nuestra Señora del Santísimo Rosario kanitang Abril 28, 1611, ibat king aklatan ning meangubie Fray Miguel de Benavídez, O.P., a meging Arsobispu ning Menila. Kaibat, miyalilan ya lagiu king "Colegio de Santo Tomas". Kinilala neng unibersidad w:Pope Innocent X kanitang w:November 20, 1645 ketang kayang brief, "In Supreminenti".. Uli na niti, ing unibersidad ing meging kaduang “royal and pontifical university{ king Filipinas, kaibat ning Universidad de San Ignacio a mitátag kanitang 1590 dapot misara kanitang dekadang 1770 kaibat ning pangatabi na ning w:Society of Jesus king Filipinas.
Ing kumpletu nang lagiu, Pontifical and Royal University of Santo Tomas, The Catholic University of the Philippines. Dininan neng titulung "Royal" (pang-ari) Aring Carlos III ning España kanitang March 7, 1785; itang "Pontifical" ibat ya kang Papa Leon XIII kanitang Setiembre 17, 1902. Ita namang aus a "The Catholic University of the Philippines" pigkalub neng Papa Pio XII kanitang Abril 27, 1947.
Sadia, mayayakit ya ing unibersidad kilub ning makabakud a lakanbalen (walled city) ning Intramuros king Menila. Aniang mumuna, magsilbi yang seminariu ning Castilang Arsobispu ning Menila para kareng kayanakan a magpari, at kinangua yang inspirasiun kang Santo Tomas Aquino, metung a teologong Dominicanu. Deng mumunang kursung yampang ning Colegio de Santo Tomas ila pin deng canon law, theology, philosophy, logic, grammar, arts, ampong civil law. Kanitang 1871, migumpisa yang miyampang kursu king Medicine ampong Pharmacy, at ya ing mumuna king dake nang mesakup ning Asia. 
Anyang umpisa ning kaduang pulung dilanua o siglu (20th century), uli ning daragul a populasiun da reng magaral, sinali lang gabun king Sulucan Hills king Sampaloc king Menila deng paring Dominicanu, at telakad de ing campus a maki leparan a aduang dalan aduang pulung libung (220,000) metru kuadradu kanitang 1927. Mibuklat ya ing kayang Main Building (a sasabian dang mumunang gusaling e mituran king ayun o earthquake proof king Filipinas). Anya muring banuang ita, migumpisa yang tanggap magaral a babai. Kilub ning apat a dilanua/siglu, ikua nang meragul at maging metung a pangkabilugan a institusion ning matas a pamagaral ning unibersidad, a magkalub titulu king leyi, medisina at miyayaliwa pang kursung akademiku. Miyari la keti deng pambansang bayani at pamuntuk ning Filipinas, ampong santu.
Aniang w:World War II, gewa reng concentration camp para kareng sibilian, dayu ampong sundalus a mengarakap ing campus. Miliari king Santo Tomas ing brutal diling krimen ning gera laban kareng sundalus ampong sibilian a Americanu. 
Dakal la reng mangatas a taung mika opisial a pamagbisita king unibersidad anting pamikilala king kayang akamtan. Kareng milabasan a atlung dekada, kayabe la kareti di: Ing Kayang Kabanalan Papa Pablo VI kanitang Noviembre 28, 1970; Ing Kayang Kamalan Aring Juan Carlos I ning Espania kanitang 1974 ampong 1995; Mother Teresa ning Calcutta kanitang Enero 1977 at pasibayu kanitang Noviembre 1984; Papa Juan Pablo II kanitang Febrero 18, 1981 ampong Enero 13, 1995 (king pamagmasusi ning World Youth Day 1995).
Ngeni, manga atlu lang pulu’t lima (35,000) deng magaral king unibersidad. Atlu lang pulung libu deng kolehiyu (undergraduate), at lima no mang libu deng king Medicine, Law ampong Graduate School. Walung libu limang dalan (8,500) la reng bayung magaral a tatanggapan na banua-banua ning unibersidad, ibat kareng apat a pulu’t limang libung (45,000) aplikanti balang banua, o labingsiam a porsientu (19%). 
Rectors of UST
<!--additional names to follow as soon, before adding a name on the list above please make sure to double check source-->
Deng kilalang miyari.
Ausan dong "Thomasians" o "Tomasino" deng taung maki kaugnayan king unibersidad antimong magaral, tuturu o manibala (administrador). 
Mekapagpayari yang apat a Pamuntuk ning Filipinas ing unibersidad, di 
Manuel L.Quezon, Sergio Osmeña, Jose P. Laurel and Diosdado Macapagal. Atin ya muring atlung Kaduang Pamuntuk ning Filipinas ampong anam a Chief Justice ning Kakataskatasan a Ukuman ning Filipinas. 
Dirinan nong dangalan ning unibersidad di Quezon, ampo i José Rizal, ing pambansang bayani ning Filipinas, at makabili la reti king Arch of the Centuries.

Lape:
Ing lapé (spleen king Ingles) organu yang mayayakit karen ngang animal a vertebrate (maki galudgud).. Kareng tau, atyu iti ing bandang atyan, nung nu ya magsilbi king pamanyira kareng mangatuang korpuskulos a malutu (red blood cells), at atin yang lulanan daya. Metung ya kareng tuturing dang sentru ning w:reticuloendothelial system (dake ning immune system). Angga kanitang 1993, e re pa balu ing eksaktung gamit ning lapé. Kikilalanan da nang nung ala yu iti, malagua yang maimpeksiun ing metung a tau. 
Pangabalangkas (Anatomy).
Mayayakit ya king dake nang babo kaili ning atian ing lapé ning tau. Atiyu king gulut ning dungus, at lalam ne mu ning diaphragm. Kareng normal a tau, maki sukad ya iting manga 125 × 75 × 50 mm (5 × 3 × 2 pulgada), at maki bayat yang 150 gramo (5 oz).
Ing lapé ing pekamaragul nang organung ibat king mesenchyme, at atyu iti king mesentery. Bibilugan de reng kumpul-kumpul a w:lymphoid tissue a itsurang malabinutil (granular), at mayayakit kareng mapinung sanga king sepu da reng vein ampong artery. Mituglung-tuglung la reng uyat a reti kareng mibayung (modified) capillary a ausan dang splenic sinus. 
Manga apulung porsientu (10%) kareng tau ing maki metung o maigit pang lapéng panyaup. Maliari lang mayakit deti malapit king hilum ning mismung lapé, ing salapaungan dalan nung nu la lulub at lulual king organu deng uyat ning lapé.
Ating mapilan a litid (ligament) ning peritoneum a tatalan king lapé (makasaup king pamanintindi king karelang lagiu nung isipan tamung ing "lien" metung yang katayang uyat para king "lapé")
Makatuglung ya king lapé ing libutad.
Mayayakit ya kareng dakeng binangal (cross section) ning lapé ing kilual a malutu ampong malambut, a mapipitna kareng aduang dakeng malambut a laman a makayagpang kareng aduang pekamaulagang diling papil ning lapé a mababanggit king lalam:
E la masiadung kapansin-pansin deng aliwa nang gamit ning lapé, lalu na kareng taung maragul na ampong masalese pamikakatawan:

Achenheim:
Ing Achenheim metung yang commune king French labuad Alsace at dake ning Bas-Rhin "départamentu".

Adamswiller:
Adamswiller metung yang commune king French labuad Alsace at dake ning Bas-Rhin "départamentu"

Albé:
Albé metung yang commune king French labuad Alsace at dake ning Bas-Rhin "départamentu". Inyang 1999, ing kayang populasyun 457 ya. 
Anggang 1867 ing village kebaluan ya keng kayang lagyung Alemanyang Erlenbach.

Allenwiller:
Ing Allenwiller metung yang commune king French labuad Alsace at dake ning Bas-Rhin "départamentu".

Alteckendorf:
Ing Alteckendorf (nengmisan atin yang kulitan a "Alt Eckendorf") metung yang malating balen a atiu keng labuad ning Alsace ning France, aslagan ning Vosges Bunduk makabuslu pilatan ning bundukin ampong Germany. metung yang oras manibat Strasbourg at malapit keng maamlat a bantug a Haguenau. Ing kayang populasyun mga 300 anggang 500 ya.

Altenheim:
Altenheim imetung yang commune king French labuad Alsace at dake ning Bas-Rhin "départamentu".

Affile:
Ing Affile metung yang "comune" (balen) king lalawigan ning Roma king labuad Latium ning Italy atiu mga 50 km aslagan ning Roma. 
Suglung Palwal.
<br clear=all>
<br>

Agosta, Italy:
Agosta metung yang "comune" (balen) king lalawigan ning Roma king labuad ning Italy atiu mga 45 km aslagan ning Roma. Agpang inyang Disiembri 31 2004, atin yang populasyun a 1,649 ampong lualas a 9.5 km².
Suglung Palwal.
<br clear=all>

Albano Laziale:
Albano Laziale metung yang "comune" (balen) king lalawigan ning Roma king labuad Latium ning Italy. 

Allumiere:
Allumiere metung yang "comune" (balen) king lalawigan ning Roma king labuad Latium ning Italy atiu mga 60 km pngulung albugan ning Roma. Agpang keng Disiembri 31 2004, atin yang populasyun a 4,186 ampong lualas a 92.2 km².
</timeline>
Suglung Palual.
<br clear=all>

Anguillara Sabazia:
Anguillara Sabazia (Italy, metung yang "comune" (balen) king lalawigan ning Roma king labuad Latium ning Italy atiu mga 30 km pangulungalbugan ning Roma.
</timeline>
Suglung Palwal.
<br clear=all>

Anticoli Corrado:
Ing Anticoli Corrado metung yang "comune" (balen) king lalawigan ning Roma king labuad Latium ning Italy atiu mga 40 km pangulung slagan ning Roma. Agpang inyang Disiembri 31 2004, atin yang populasyun a 932 ampong lualas a 16.3 km².
Dalerayan.
<br clear=all>

Mongkol Borei District:
Ing Mongkol Borei () metung yang distritu ("srok") king mauli ning Banteay Meanchey Lalawigan, king pangulung-albugan ning Cambodia.

Paktura da reng distritu ning Cambodia:
Iti ing paktura da ring 171 a distritu (srŏk) ning Cambodia at 14 a tabas-tabas (khan), mebalangkas bilang lalawigan o balen. Balang distritu atin yang codiku a maka pakulung (parentheses) papakit ne deng mumunang aduang bilang ning lalalwigan ampong deng aduang tauling bilang ning distritu a kakatawanan na ning lalawigan.

Erythrocyte:
Deng erythrocyte o korpuskulos a malutu (red blood cell king Ingles) ila reng dakal diling korpuskulos, a ila muring manimunang paralan ning pamagparla king oxygen kareng katawan da reng vertebrate manibat kareng baga o asang.
Ausan da la muring RBCs, haematids o erythrocytes deng korpuskulos a malutu (itang tauli, ibat ya king from Griegong "erythros" para king "malutu" ampng "kytos" para king "alang laman king kilub" ("hollow"); ing "cyte", keraklan lilikas deng "cell" ngeni). 
Ing schistocyte metung yang korpuskulos a malutung kasalungsungang mapipitna (cell fragmentation), o metung yang dakeng mebangal ning metung a korpuskulos a malutu. 
Deng erythrocyte da reng vertebrate.
Keraklan, bibilugan dong hemoglobin deng erythrocyte. Iti metung yang komplikadung molecule a maki grupung heme, nung nu pansamantala lang misusuglung king oxygen dang atom ning iron kareng baga o asang, at tatabili ra o darake king mabilug a katawan. Malagua yang milabas (magdiffuse) ing oxygen king cell membrane da reng korpuskulos a malutu. Darala na murin ibat kareng tissue ing peka-basura ibat kareng tissue, ing carbon dioxide. (Kareng tau, makalaso (held in solution) king plasma ning daya ing kulang king aduang porsientu ning oxygen, at keraklan king carbon dioxide). Ating compound a kayawig na niti, ing , a manyinup king oxygen kareng cell da reng muscle. 
Ibat king grupu nang heme o heme group ning hemoglobin ing kule da reng erythrocyte. Nung ita mu kabud plasma ning daya, kakule yang are iti, dapot manaliwa la kule deng korpuskulos a malutu dependi king kabilian ning hemoglobin. Nung makataid ya iti king oxygen, malutu yang malutu itang kombinasiun a ausan dang oxyhemoglobin, at nung mitabili ne man itang oxgen, mas matuling (darker) yang bagya iti, at mayasul-asul o kayawig yang iro (bluish) ya itsura, nung mayayakit ya iting tataglus king kilual ning uyat ampong balat. Gagamitan ning pulse oxymetry iting pamanaliwa king kule ba yang sukdang diretsu ing pangakatmu nang oxygen ning daya da reng artery kapamilatan da reng paralan a colorimetric. 
Metung yang maulagang takbang king pamanalkus da reng vertebrate ing pamaglulan (sequestration) da reng protinang magdalang oxygen kareng partikular (specialized) a cell (imbes na makalaso la o dissolved king likido ning katawan o body fluid). Uli na niti, mipalyari ing dayang e masyadung marayuput, mas masiksik a pamagdala king oxygen, ampong mas masaleseng pamikalat (diffusion) ning oxygen manibat king daya papunta kareng tissue. Tutung maragul ing pamiyayaliwa da reng erythrocyte kareng miyayaliwang species da reng vertebrate. Keraklan, mas maragul yang metung a kapat o beinti singku porsientu (25%) ing karaniwan a lapad da reng erythrocyte kesa king lapad ning capillary. Ukulan dang sasalese ing pamanalis ning oxygen manibat kareng erythrocyte papunta kareng tissue uli na niti.
Kareng vertebrate, bukud mung deng ice fishes (family Channichthyidae) ing balu rang e gagamit erythrocyte para king pamagdala king oxygen. Mabibie la reti king danum a marimla at mitmung oxygen, at mikakalat ya ing oxygen king karelang katawan ibat king karelang daya, nung nu ya daretsung makalaso iti.
Kanitang 2007, mibalitang atin la muring papil king immune response ning katawan deng erythrocyte: neng lalasawan (lysis) do reng bacteria deti, magpalual yang free radical ing karelang hemoglobin, a maglasak king cell wall ampong cell membrane ning mikrobius a magdalang sakit, at uli na niti, mamamate ya iti.
Deng erythrocyte da reng mammal.
"Anucleate" la potang matua (mature) na la reng erythrocyte kareng mammal. Ing buri nang sabian niti, ala lang cell nucleus, at uli na niti, ala lang DNA. Atin lang nucleus potang umpisa ning kareng pamanalkus dening korpuskulos a malutu, dapat lulual de iti bang lalung mipagyu ing hemoglobin. Kumpara kaniti, atin lang nucleus deng erythrocyte da reng alus eganaganan vertebrate; ing ala mu deng salamander ning genus a "Batrachoseps". Mawawala la murin deng aliwang organelle da reng erythrocyte da reng mammal, alimbawa deng karelang mitochondria. Uli na niti, "ala" lang gagamitan deng korpuskulos a malutu ketang oxygen a daralan da; gagawa la ketang pikukuanan enerhia, ing ATP, kapamilatan ning fermentation, kapamilatan ning glucose a tutukian ning pamangawang lactic acid. Karagdagan kaniti, ala lang [[insulin receptor deng korpuskulos a malutu, at e dadalan king insulin ing pamangamit dang glucose. Uling ala lang nucleus ampong organelle, e la maglalang RNA deti, anya e ra agyung pitnan o larinan ing sarili da.
Mangabilug lang tela-pinggan a makikulkul misusumangid deng erythrocyte da reng mammal, at nung bangalan la, katabas lang dumbbell. Uli ning tabas a iti (pati ing pangawala da reng organelle ampong nucleus), lalu yang maging bage king pamaglibeng oxygen king kayang paligid ing cell. Uling mababaluktut (flexible) la reng cell, mipagyu la kareng capillary, nung nu ra lulual o tatabili itang daralan dang oxygen. Mabilug la tabas deng erythrocyte, liban kareng kameliu ibat king famiy Camelidae, nung nu la tulungkaba (oval) deti. 
Kareng mangaragul a uyat, malyari lang mayakit a anting tumpak-tumpak (stack) deng korpuskulos a malutu, nung nu makatuglung ya itang gilid nang pitpit ning metung ketang metung. Ausan dang "rouleaux formation" iti. Mas malilyari ing anti kaniti nung matas ing lebel da reng aliwang protina ning serum, alimbawa neng malilyari ing pamangalbag. 
Magsilbi yang simpanan o lulanan korpuskulos a malutu ing lape, dapot e masiadung maliliari iti kareng tau. Samantala, kareng aliwang animal, alimbawa kareng asu ampong kabayu, manipun yang dakal a erythrocyte ing lape, at bubugnus no king daya deti neng panaun alimbawa ning sobrang pagal (exertion stress), anya mas dakal ing oxygen a malyaring nang dalan ning daya.
Deng erythrocyte ning tau.
Ing lapad ning karaniwan a erythrocyte ning tau 6–8 µm ya - mas malati kesa karing keraklan kareng aliwang cell ning tau. Atin yang manga aduang dalan pitung pulung miliun (270 million) a molecule ning hemoglobin ing karaniwan a erythrocyte, at magdala yang apat a heme group ing balang metung kareti. 
Maki manga 2–3 × 1013 lang korpuskulos a malutu deng taung maragul na (maki apat la o limang miliun deng kareng babai, balang microliter (millimetru kubiku o cubic millimeter) ning daya, at lima naman anggang anam a milium kareng lalaki; mas dakal ing kareng taung makatuknang kareng mangatas a lugal, nung nukarin mababa ing oxygen tension). Uli na niti, mas dakal a la reng korpuskulos a malutu kesa kareng aliwang dake ning daya. Ating 4,000–11,000 a w:korpuskulos a maputi ampong 150,000–400,000 a platelet king balang microliter ning daya ning tau.
King kabilugan, miraras adua puntu limang (2.5) gramu ning iron ing makabili kareng eganaganang daya ning karaniwang taung lalaking maragul na. Iti anam a pulu't limang porsientu (65%) ning eganaganang iron at atyu king katawan. (See Human iron metabolism.)

Prepektura ning Ibaraki:
Ing metung yang prefecture ning Japan a atiu keng Kantō labuad keng Honshū pulu. Ing tungku iyapin ing Mito.
amlat.
Ing Ibaraki Prefecture dati kebaluan ya bilang Hitachi Lalawigan. Inyang 1871, ing lagyung ning lalawigan meging yang Ibaraki.
Geography.
Lakanbalen.
Ing Ibaraki Prefecture atin yang atlung pul't aduang lakanbalen:
Balen at barriu.
Towns and villages in each district:

Prepektura ning Ishikawa:
Ing metung yang prefecture ning Japan a atiu keng Chūbu labuad keng Honshū pulu. Ing kayang tungku iyapin ing Kanazawa.
Lakanbalen.
Ing Ishikawa Prefecture atin yang apulung lakanbalen:
Balen at Barriu.
Balen at barriu kareng balang district:

Prepektura ning Iwate:
Lakanbalen.
Ing Iwate Prefecture atin yang labingatlung lakanbalen:
Balen at Barriu.
Balen at barriu balang district:

Prepektura ning Kagawa:
Ing metung yang prefecture ning Japan a atiu keng Shikoku pulu. Ing kayang tungku iyapin ing Takamatsu. 
Lakanbalen.
Ing Kagawa Prefecture atin yang walung lakanbalen:
Towns.
Towns and villages in each district:

Prepektura ning Kagoshima:
Ing metung yang prefecture ning Japan a atiu keng Kyūshū pulu. Ing kayang tungku iyapin ing Kagoshima.

Prepektura ning Kanagawa:
Lakanbalen.
Ing Kanagawa Prefecture atin yang labingsiam a lakanabalen:

Prepektura ning Kōchi:
Lakanbalen.
Ing Kōchi Prefecture atin yang labing metung a lakanbalen:
Balen at Barriu.
Deni reng balen at barriu king balang distritu.

Prepektura ning Kumamoto:
Lakanbalen.
Ing Kumamoto Prefecture atin yang labing apat a lakanbalen:
Balen at barriu.
Balen at barriu keng balang distritu:

Prepektura ning Kyoto:
Lakanbalen.
Ing Kyoto Prefecture atin yang labing limang lakanbalen.
Balen at barriu.
Deni deng balen at barriu kareng balang distritu:

Prepektura ning Mie:
Lakanbalen.
Ing Mie Prefecture atin yang labingapat a lakanbalen:
Balen at barriu.
Deni deng balen at barriu kareng balang distritu.

Prepektura ning Miyagi:
Ing metung yang prefecture ning Japan a atiu keng Tōhoku Labuad keng Honshū pulu. Ing kayang tungku iyapin ing Sendai.
Lakanbalen.
Ing Miyagi Prefecture atin yang labing atlung lakanbalen:
Balen at barriu.
Deni deng balen at barriu kareng balang distritu:

Altwiller:
Ing Altwiller metung yang balen at commune king French labuad Alsace at dake ning Bas-Rhin "département".

Andlau:
Ing Andlau metung yang balen at commune king French labuad Alsace at dake ning Bas-Rhin "département".

Artolsheim:
Ing Artolsheim metung yang balen at commune king French labuad Alsace at dake ning Bas-Rhin "département".

Aschbach:
Ing Aschbach metung yang balen at commune king French labuad Alsace at dake ning Bas-Rhin "département".

Asswiller:
Ing Asswiller metung yang balen at commune king French labuad Alsace at dake ning Bas-Rhin "département".

Auenheim:
Ing Auenheim metung yang balen at commune king French labuad Alsace at dake ning Bas-Rhin "département".

Avolsheim:
Ing Avolsheim metung yang balen at commune king French labuad Alsace at dake ning Bas-Rhin "département".

Baerendorf:
Ing Baeredorf metung yang balen at commune king French labuad Alsace at dake ning Bas-Rhin "département".

Balbronn:
Ing Balbronnmetung yang commune king French labuad Alsace at dake ning Bas-Rhin "départamentu".

Baldenheim:
Ing Baldenheim metung yang commune king French labuad Alsace at dake ning Bas-Rhin "départamentu".

Barembach:
Ing Barembach metung yang commune king French labuad Alsace at dake ning Bas-Rhin "départamentu".

Barr, Bas-Rhin:
Ing Barr metung yang commune king French labuad Alsace at dake ning Bas-Rhin "départamentu".

Bassemberg:
Ing Bassemberg metung yang commune king French labuad Alsace at dake ning Bas-Rhin "départamentu".

Batzendorf:
Ing Batzendorf metung yang commune king French labuad Alsace at dake ning Bas-Rhin "départamentu".

Beinheim:
Ing Beinheim metung yang commune king French labuad Alsace at dake ning Bas-Rhin "départamentu".

Bellefosse:
Ing Bellefosse metung yang commune king French labuad Alsace at dake ning Bas-Rhin "départamentu".

Belmont, Bas-Rhin:
Ing Belmont metung yang commune king French labuad Alsace at dake ning Bas-Rhin "départamentu".

Benfeld:
Ing Benfeld metung yang commune king French labuad Alsace at dake ning Bas-Rhin "départamentu".

Berg, Bas-Rhin:
Ing Berg metung yang commune king French labuad Alsace at dake ning Bas-Rhin "départamentu".

Bergbieten:
Ing Bergbieten metung yang commune king French labuad Alsace at dake ning Bas-Rhin "départamentu".

Bernardswiller:

Bernardvillé:
Ing Bernardvillé metung yang commune king pangulungalbugan France dake ning Bas-Rhin "départamentu".

Bernolsheim:
Ing Bernolsheim metung yang commune king pangulungalbugan France dake ning Bas-Rhin "départamentu".

Berstett:
Ing Berstett metung yang commune king pangulungalbugan France dake ning Bas-Rhin "départamentu".

Berstheim:
Ing Berstheim metung yang commune king pangulungalbugan France dake ning Bas-Rhin "départamentu".

Betschdorf:
Ing Betschdorf metung yang commune king pangulungalbugan France dake ning Bas-Rhin "départamentu".

Bettwiller:
Ing Bettwiller metung yang commune king pangulungalbugan Freance dake ning Bas-Rhin "départamentu".

Biblisheim:
Ing Biblisheim metung yang commune king pangulungalbugan France dake ning Bas-Rhin "départamentu".

Bietlenheim:
Ing Bietlenheim metung yang commune king pangulungalbugan France dake ning Bas-Rhin "départamentu".

Bilwisheim:
Ing Bilwisheim metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" ning pangulung-aslagan ning France.

Bindernheim:
Ing Bindernheim metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" ning pangulung-aslagan ning France.

Birkenwald:
Ing Birkenwald metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" ning pangulung-aslagan ning France.

Bischheim:
Ing Bischheim metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" ning pangulung-aslagan ning France.

Bischholtz:
Ing Bischholtz metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" ning pangulung-aslagan ning France.

Bischoffsheim:
Ing Bischoffsheim metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" ning pangulung-aslagan ning France.

Bischwiller:
Ing Bischwiller () metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" ning pangulung-aslagan ning France. 11,696 katau ing kayang populasyun inyang 2005.

Bissert:
Ing Bissert metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" ning pangulung-aslagan ning France.

Bitschhoffen:
Ing Bitschhoffen metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" ning pangulung-aslagan ning France.

Blaesheim:
Ing Blaesheim metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" ning pangulung-aslagan ning France.

Blancherupt:
Ing Blancherupt metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" ning pangulung-aslagan ning France.

Blienschwiller:
Ing Blienschwiller metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" ning pangulung-aslagan ning France.

Bœrsch:
Ing Bœrsch metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" ning pangulung-aslagan ning France.

Bœsenbiesen:
Ing Bœsenbiesen metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Lasetas:
Ing lasetas (king Ingles, switchblade, automatic knife, switch, o king British English, flick knife) metung yang uring kutsiliung maki taram a tutuklip o tatalusad neng titimid ya itang buton o baluat ketang talanan.
Legal lang sandata king America ampong Rusia deng lasetas, at panibalan do reng leyi o batas—mipatupad la reti aniang panaun ning kapigaganakan kareng pahayagan ampong pelikula tungkul king pamangamit da reng kutsiliu. Kapansin-pansin iti kanitang dekadang 1950, aniang pepalage do reng pelikula anti ing "The Wild One" kanitang 1954, "Rebel Without a Cause" ampong "High School Confidential" kanitang 1955, ampo ing drama king Broadway a "West Side Story" kanitang 1957, a tungkul kareng kayanakan a magrebeldi, a keraklan gagamit lasetas. Kaibat dang mipalage reti, mipatupad ya ing US Switchblade Act of 1958, at alus katuki ne ing UK Restriction of Offensive Weapons Act 1959.
Pamiyanti o pamagkumpara kareng diseniu.
Adua ing pangkabilugan dang uri deng lasetas, deng “side-opening” o bubuklat king tagiliran, ampong “out-the-front (OTF)” o tatalusad. Mag-pivot ya palualibat king tagiliran ning talanan ing taram ning lasetas a side-opening (anti ing karaniwang kutsiliung tutuklip, liban mu ketang buton a titimid). Ita namang lasetas a out-the-front, tatalusad yang diretsu payabanti, ibat king sepu ning talanan. Aduang lang uri deng lasetas a OTF (out the front): double action ampong single action.
Agagawa ning gagamit a ikaba ya o iurung ing taram da reng double action OTF katimid ning metung a buton a tatalusad. Ing pamangimut ning buton ing babie king puersang spring tension, ania mas ligtas la reti uling e na la kabud mibubusni. Nanupata, uling uli ning karagdagang puersang kailangan, mas masákit lang sarian a buklat deti. 
Den namang single action OTF, kailangan dang iatras ya king gamat ing taram, at kaibat pitpitan ya o itimid ing spring. Uling mangailangan lang baluat (lever) ba yang itimid ing muelie (spring), maliari lang gamitan deng mas mangasikan a muelie. Uli na niti, mas masikan lang bubuklat kesa keretang double action, ania mas matigik la pangasara.
King karakal da uri deng mekanismu da reng buton, baluat, paniarang taram, safety, ampong pangabalangkas a tunggal o tia-rakal a taram ampong muelie, imposibli lang ilista ngan deti. Dakal la reng libru ampong pahayagan a misulat ba lang saupan deng manipun kareti (collector) king pamitinduk-tinduk (classification) kareti. 
Neng kayi, magagamit ya ing katayang stiletto king America kareng lasetas nung nu lulual ya ing taram king metung a danggut o sepu ning pulu o talanan. Nanupata, e ya dapat apapagkamalian ing lasetas a bubuklat king tagiliran kareng balisung, assisted-opening knife, o kaya itang stiletto a e bubusning dili na (non-automatic stiletto).
Manibat kanitang dekadang 1930 anggang 1950, pulidu la pangawa king gamat deng lasetas, at panintunan do reng kolektor. Ngening bandang tauli, tia-rakal da nong gagawan deti, ania mas mura lang lalto deng lasetas, mas maimpis la materialis, at e no makaing detaliadu pangagawa. Nanupata, atin pa muring marakal-dakal a kumpania ampong taung gagawang pasadia kareng matas a uring lasetas para king militar, emergency personnel (tauan a kailangan kareng e asahan a pamikatagun), ampong manipun lasetas o knife collector. Kayabe la kareng pikabaluan a gagauang automatic a lasetas deng Microtech Knives, Gerber Legendary Blades, ProTech, Benchmade, Dalton, Boker/Magnum, Severtech, Spyderco, ampong Piranha. Potang kayi, atin muring talagawang Italianung kilala kareng klasikung istilong stiletto switchblade. Kayabe ya kareti i Frank Beltrame, ibat king pamiliang lima nang pulung (50) banuang gagawang automatic, ampo ing AGA Campolin, metung pang pamiliang maigit nang anam a pulung (60) banuang atiu king negosiung iti.
Uling bawal la kareng aliwang lugal deti, ating metung a uring lasetas a maki diseniung dual action o adua uri pangabuklat, nung nu maliari neng buklat ning gagamit ing lasetas a anti ya mong kutsiliung bubuklat king gamat (a keraklan e bawal). Maralas, makasalikut ya king metung a grip panel itang pamuklat kareng lasetas a reti, ania kailangan yang sakmalan o palipitan ing talanan king metung a paralan, o aliwa ya pang uri pangasalikut. 
Kabilian king leyi o batas.
Nanuman ing partikular a leying papaliari da, kareng bansang common law, tuturing dong mapanganib a sandata (offensive weapons) deng lasetas, at bawal lang pidala-dala king kilual a alang kapaintulutan o masikan a sangkan.
Nanupata, keraklan, ating partikular a leying makaparikil kareng lasetas. Keraklan, lilimitan da reti ing metung kareng makatuki: pamangawa, pamaglual (export), pamaglub (import), pamamisali (sale), pamibandi (possession) o pamagdala king publikung lugal (carrying in a public place). 

Tilapia:
Ing Tilapia metung yang maragul a genus ning cichlid a asan endemic king Africa. Ing pangkaraniwan a lagyung "tilapia" magagamit ya naman kareng tilapiine cichlids na ning genera "Oreochromis" ampong "Sarotherodon", nung nu atiu la keng "Tilapia".

Bolsenheim:
Ing Bolsenheim metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Boofzheim:
Ing Boofzheim metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Bootzheim:
Ing Bootzheim metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Bossendorf:
Ing Bossendorf metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Bosselshausen:
Ing Bosselshausen metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France. Inyang Eneru, 2007, kinawani ya king Kirrwiller commune.

Bourg-Bruche:
Ing Bourg-Bruche metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Bourgheim:
Ing Bourgheim metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Bouxwiller:
Ing Bouxwiller metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Breitenau:
Ing Breitenau metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Breitenbach, Bas-Rhin:
Ing Breitenbach metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Breuschwickersheim:
Ing Breuschwickersheim metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

La Broque:
Ing La Broque metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Brumath:
Ing Brumath metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Buhl, Bas-Rhin:
Ing Buhl metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France. 

Burbach:
Ing Burbach metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Bust:
Ing Bust metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Buswiller:
Ing Buswiller metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Butten:
Ing Butten metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Châtenois:
Ing Châtenois metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Cleebourg:
Ing Cleebourg metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Climbach:
Ing Climbach metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Colroy-la-Roche:
Ing Colroy-la-Roche metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Cosswiller:
Ing Cosswiller metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Crastatt:
Ing Crastatt metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Crœttwiller:
Ing Crœttwiller metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Dachstein:
Ing Dachstein, Bas-Rhin metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Dahlenheim:
Ing Dahlenheim metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Dalhunden:
Ing Dalhunden metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Dambach:
Ing Dambach metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Dambach-la-Ville:
Dambach-la-Ville metung yang balen at commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France. 

Dangolsheim:
Ing Dangolsheim metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Daubensand:
Ing Daubensand metung yang barriu at commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Prefecture ning Japan:
Paktura da ring Prefecture.
Deng prefectures keraklan makalupung la agpang keng labuad. Manibat pangulu papuntang mauli, (makabilang keng a pamitukituki), deng prefectures ning Japan ampong deng kayang makaugneng labuad ilapin deng:
Paktura agpang keng kulitan a pamitukituki.
Notes: ¹ as of 2000; ² km²; ³ per km²

Leukocyte:
Deng leukocyte o korpuskulos a maputi, cell no ning immune system a mamingwa o magprotekta king katawan laban kareng sakit ibat kareng mikrobius ampong bageng e karapatdapat king katawan. Dakal la at miyayaliwa deng leukocyte, dapot deti ngan melalang la ibat king metung a multipotent cell king utak ning butul a ausan dang hematopoietic stem cell. Mayayakit la reng leukocyte king mabilug a katawan, kayabe ne ing daya ampo ing lymphatic system. 
Keraklan, mayayakit ya ing sakit king bilang da reng leukodgtrhr5cyte king daya. Keraklan, ing bilang da reti atyu king pilatan ning 4×109 ampong 11×109 a korpuskulos a malutu king metung a litrung daya, o manga metung a porsientu (1%) ning daya ning taung atyu king ustung edad ampong pamikakatawan. Kareng sakit anti ing leukemia, mas matas ya kesa king karaniwan ing bilang da reng leukocyte, at nung leukopenia naman, mas mababa ne man. Mamaliwa la reng pisikal a kaurian (physical properties) antimo reng dagul, kagiwan magdalang kurienti (conductivity), ampong pangagaspang (granularity) uli ning panga-aktibu da reti, ing panga-atyu o presensia da reng cell a e pa matua (immature), o ing presensia da reng malignant a leukocyte. 
Penibatan ning kataya (etymology).
Melalang ya ing katayang "korpuskulos a maputi" o "White Blood Cbgfgmjdghfell" uling kaibat ning centrifugation ning daya, mayayakit la reng mangaputing cell king 
"Buffy coat", metung a maimpis a tumpak (layer) da reng cell king pilatan da reng korpuskulos a malutu o erythrocyte ampo ing plasma ning daya, a keraklan kule maputi. Keni ya ibat ing terminung "leukocyte", a mekua king "leukos" - maputi, ampong "kytos" - cell. Maliari yang maging aluntian ing plasma ning daya nung dakal la reng neutrophil, uling king enzyme a maki heme, ing myeloperoxidase, a gagawan da reti. 
Uri.
Miyayaliwa lang uri deng korpuskulos a maputi. Dakal ing kareng pamiyawig, oneng miyayaliwa la reti. Ing metung a paralan ning pamitinduk-tinduk (classification) kareti, yapin ing pamanintun kareng binutil (granules), anya apikawani ta la reti kareng granulocyte ampong agranulocyte. 
Deng granulocytes (polymorphonuclear leucocytes): deng leukocyte a a maki binutil (granules) a aliwa pangakule (differently staining) king karelang cytoplasm neng lalon la lalam ning light microscope. Deting granule, enzyme lang padurutan dang membrane a keraklan magagamit king pamaglaso kareng mangalating bageng me-endocytose o inakmul ning cell. Atlu lang uri deng granulocyte: deng neutrophil, basophil ampng eosinophil]], a mipalagyuan agpang o basi king maliliari karela neng mikukulayan la (staining properties).
Neutrophil.
Deng neutrophil magagamit la king pamamingua (defense) laban kareng impeksiun o sakit a daralan da reng bacteria o fungi at aliwa pang panibatan ning pamangalbag (inflammatory processes), keraklan, ila ing mumunang mag-respondi king impeksiun ibat kareng mikrobius. Lálto ing nana uling king aktibidad da reng dakal a neutrophil. Ausan da la muring polymorphonuclear leukocyte ampong microphage. Ibat ya ing lagyung microphage uling king aktibu rang pamakiabe deti king phagocytosis o pamanakmul dang bage deti. Maki nucleus lang multilobed o dakal tela-balugbug a maglupang dakal a nucleus: keti ya menibat ing katayang name polymorphonuclear leukocyte. Malyari yang luntong malino ing cytoplasm uling kareng mangapinung binutil o granule a maki ditak a kuleng malare. Aktibu la reng neutrophil king pamag-phagocytose kareng bacteria, at dakal la reti kareng sugat. Nanupata, e la miyayalilan deng kareng lysosome a magagamit king pamaglaso kareng mikrobius a inakmul da - iti ing sangkan nung bakit mayayakit la reti keraklan king nana, at e king laman. 
Eosinophil.
Ing manimuna dang papil deng eosinophil ing pamaglaban kareng impeksiun da reng parasitiku, at ita ing malyaring kabaldugan nung darakal la reti. Deng eosinophil murin ing mag-domina neng makadanas yang allergy ing tau. Ing maralas diling sangkan ning eosinophilia ila pin deng asthma (mausang o sisigasig), hay fever, ampong hives, ampo deng impeksiun da reng parasitiku. Keraklan, bi-lobed (maki adua yang tela-balugbug) ing nucleus. Mitmu yang granule ing cytoplasm, a mikukulan ketang kuleng malare-dalandan nung nu la makikilala neng kukulayan dong eosin. 
Basophil.
Ing pekamaulaga dang papil deng basophil ya pin ing reaksiyon a allergic ampong antigen kapamilatan ning pamagpalual king kemikal a histamine, a sangkan ning pamangalbag (inflammation). Ing nucleus bilobed ya o trilobed (adua ya o atlu tela-balugbug) dapot masákit yang paintunan uling king karakal da reng mangagaspang a granule o binutil a tatakap kaniti. 
Makikilala la reti kareng mangaragul dang granule a kule iro (asul)
Lymphocyte.
Mas dakal la reng lymphocyte king lymphatic system. Makikilala la reti king nucleus a malalam kule neng makukulayan (stained) ya, at e makasentru pangabili iti king cytoplasm, a malati mu. Atlu lang uri deng lymphocyte: 
Monocyte.
Kalupa da reng neutrophil, magsilbi la antimong "vacuum cleaner" (kapamilatan ning phagocytosis) deng monocyte, oneng atin lang karagdagang papil: mgadala (present) lang kapirasu da reng mikrobius kareng T cell, ba rong akilalang pasibayu at paten deti, o ba yang makapanablas ing katawan kapamilatan da reng antibody. King lambatan, mamako lang king daralanan daya deng monocyte, at magi lang tissue macrophage a maglako kareng pira-pirasu da reng meteng cell ampong mikrobius. E anti kareng neutrophil, agyu dong alilan deng monocyte deng laman dang lysosome, at paniwalan dang mas maluat lang magagamit deti. Atin lang nucleus a maki tabas-batu (kidney-shaped), at keraklan ala lang binutil (agranulated). Dakal ing karelang cytoplasm.
Macrophage.
Kabud meko la king daralanan ning daya papunta king laman o tissues ning katawan, manaliwa la itsura deti (differentiate), ba lang arapat ing w:phagocytosis, at kanita mayayaus lang macrophage.
Deng panulung panibatan ning leukopenia.
Ating panulung makayapektu king bilang da ampong obra deng korpuskulos a maputi o leukocyte. Ing leukopenia ing pangabawas ning bilang da reng korpuskulos a maputi, a mamapektu king pangkabilugan a bilang da reng korpuskulos a deti, o king metung a partikular a uri da reng korpuskulos a maputi. Alimbawa, mayayaus neutropenia ing kabilian nung mababa la reng neutrophil, at lymphopenia naman nung deng lymphocyte ing meritak. Kayabe la kareng panulung magdalang leukopenia deng clozapine, metung a panulung w:antipsychotic a maki e karaniwan a epektung panibatan ning pangawala da ren ngang granulocyte (neutrophil, basophil, eosinophil). Maliari na la muring panibatan ning leukopenia deng panulu antimo deng immunosuppressive drug, anti ing sirolimus, mycophenolate mofetil, tacrolimus, ampo ing cyclosporine. Makanyan la murin deng interferon a magagamit king pamanulu king multiple sclerosis, antimo ing Rebif, Avonex, ampo ing Betaseron. 
Deng leukocyte a makapirmi (e maglakbe).
Ating leukocyte a pupunta kareng tissue ning katawan at magpirmi na la mu karin, imbes na manatili la king daya. Keraklan, atin lang sariling lagyu deti dependi nung nu la tutuknang. Alimbawa, deng macrophage a makabili king ate mayayaus lang Kupffer cell. Atin la pa muring papil king immune system deng cell a reti. 
Suglung palual.
zwecrvtbuhyeryuyftrerbnmjnyvfhdbdhjgnhjfbhdvnjdbfhjbn jgghefnjv bj

Dauendorf:
Ing Dauendorf metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Dehlingen:
Ing Dehlingen metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Dettwiller:
Ing Dettwiller metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Diebolsheim:
Ing Diebolsheim metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Diedendorf:
Ing Diedendorf metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Dieffenbach-au-Val:
Ing Dieffenbach-au-Val metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Dieffenbach-lès-Wœrth:
Ing Dieffenbach-lès-Wœrth metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Dieffenthal:
Ing Dieffenthal metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Diemeringen:
Ing Diemeringen metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Dimbsthal:
Ing Dimbsthal metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Dingsheim:
Ing Dingsheim metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Dinsheim-sur-Bruche:
Ing Dinsheim-sur-Bruche metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Domfessel:
Ing Domfessel metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Donnenheim:
Ing Donnenheim metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Dorlisheim:
Ing Dorlisheim metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Dossenheim-Kochersberg:
Ing Dossenheim-Kochersberg metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Dossenheim-sur-Zinsel:
Ing Dossenheim-sur-Zinsel metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Drachenbronn-Birlenbach:
Ing Drachenbronn-Birlenbach metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Drulingen:
Ing Drulingen metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Drusenheim:
Ing Drusenheim metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Duppigheim:
Ing Duppigheim metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Duntzenheim:
Ing Duntzenheim metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Durningen:
Ing Durningen metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Durrenbach:
Ing Durrenbach metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Durstel:
Ing Durstel metung yang commune king Bas-Rhin "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Duttlenheim:
Ing Duttlenheim is a village and commune in the Bas-Rhin "département" of north-eastern France.

Alleins:
Ing Alleins metung yang balen at commune atiu king departamentu ning Bouches-du-Rhône king Provence-Alpes-Côte d'Azur labuad ning France.

Aubagne:
Ing Aubagne metung yang malating commune atiu 17 km aslagan ning Marseille kign Bouches-du-Rhône departamentu ning mauling France.

Aureille:
Ing Aureille metung yang balen at commune ning Bouches-du-Rhône departamentu king mauling France.

Nizhny Novgorod Oblast:
Nizhny Novgorod Oblast (, "Nizhegorodskaya oblast") metung yang federal subject ning Russia (metung a oblast).
Ing kayang administratibung kalibudataran iyapin ing lakanbalen ning Nizhny Novgorod. Ing Nizhny Novgorod iya ing pekamaragul diling lakanbalen ning oblast a miki populasyun a 1.3 yuta at pangapat a pekamaragul diling lakanbalen keng Russian Federation, kaibat Moscow, Saint Petersburg, ampong Novosibirsk.

Novgorod Oblast:
Novgorod Oblast (, "Novgorodskaya oblast") metung yang federal subject ning Russia (metung a oblast), atiu pilatan ning Moscow ampong Saint Petersburg. Ing kayang administratibung kalibudtaran iyapin ing lakanbalen ning Veliky Novgorod. 
Oras Zona.
Novgorod Oblast is located in the Moscow Time Zone (MSK/MSD). UTC offset is +0300 (MSK)/+0400 (MSD).
Ilug.
Deng mangaragul nang ilug ilapin deng:
Danao.
Pekamaragul a danao ilapin deng:

Novosibirsk Oblast:
Novosibirsk Oblast (, "Novosibirskaya oblast") metung yang federal subject ning Russia (metung a oblast). Ing kayang administratibung pangadake iyapin ing lakanbalen ning Novosibirsk.

Omsk Oblast:
Omsk Oblast (, "Omskaya oblast") metung yang federal subject ning Russia (metung a oblast), atiu king maulingalbugan ning Siberia. Atin yang lualas a 139,700 km² ampong populasyun a , 1.1 yuta a pakatuknng king Omsk, ing administratibung kalibudtaran.

Orenburg Oblast:
Orenburg Oblast (, "Orenburgskaya oblast") metung yang federal subject ning Russia (metung a oblast). Aitu king Volga Federal District, at ing kayang administratibung kalibudtaran iyapin ing lakanbalen ning Orenburg.
Lualas: 124,000 km²; populasyun: 2,179,551 (2002 Census); 2,174,459 (1989 Census).
Demographics.
Agpang keng (2002 Census), ding bubuu keng oblast ilapin deng makatuki: 

Oryol Oblast:
Ing Oryol Oblast (, "Orlovskaya oblast") metung yang federal subject ning Russia (metung a oblast). Ing kayang administratibung kalibudtaran iyapin ing lakanbalen ning Oryol.
Lualas: , populasyun: 860,262 (agpang inyang 2002 Census).

Penza Oblast:
Penza Oblast (, "Penzenskaya oblast") metung yang federal subject ning Russia (metung a oblast). Atiu king Volga Federal District. Ing kayang administratibung kalibudtaran iyapin ing Penza.
Lualas: 43,200 km²; populasyun: 1,452,941 (inyang 2002 Census).

Pskov Oblast:
Pskov Oblast (, "Pskovskaya oblast") metung yang federal subject ning Russia (metung a oblast). Ing kayang administratibung kalibudtaran iyapin ing lakanbalen ning Pskov. Ing oblast makalelel ya kareng bangsa ning Pisanmetung a Europa deng Estonia ampong Latvia,at kmakanyan mu rinkeng Belarus. Iti ing pekawakas a albugan a federal subject ning mismung Russia (ela kayabe reng exclave ning Kaliningrad Oblast). Ding kayang peka lakanbalen ilapin deng administratibung kalibutaran a Pskov (pop. 202,000) ampong Velikiye Luki (pop. 104,000).
Lualas: 55,300 km². Populasyun: 760,810 (2002 Census), migbaba 846,449 mitala inyang 1989 Census.
Demographicu.
Agpang keng 2002 Census ing bangsang bibilug kaya ilapin deng:
• 94.25% Russian
• 1.64% Ukrainian
• 1.27% Belarusians
• 0.42% Roma
• 0.30% Armenian
• 0.20% Tatar
• 0.17% Azeri
• 0.15% Estonian
• 0.11% Moldovan
• 0.09% Latvian
• 0.09% German
• 0.09% Chuvash
• 0.08% Jewish
• 0.08% Polish
• 0.07% Chechen
• 0.05% Finnish
• 0.05% Lithuanian
• 0.04% Georgian
• ampong0.04% Mordvin
• at dakal pang lupung a kulang keng tsa dinalan a katau balang metung.
• Atin karagdagan a 0.34% a pakatuknang nung nu era buring sabian nung nanu la deng karelang pangabangsa o katutubu. 

Rostov Oblast:
Rostov Oblast (, "Rostovskaya oblast") metung yang federal subject ning Russia (metung a oblast), atiu king Southern Federal District. Ing kayang administratibung kalibudtaran iyapin ing Rostov-on-Don.

Ryazan Oblast:
Ing Ryazan Oblast (, "Ryazanskaya oblast") metung yang federal subject ning Russia (metung a oblast). Atin yang lualas a 39,600 km² ampong populasyun a 1,227,910 (inyang2002 Census). Ing kayang administratibung kalibudtaran iyapin ing , nung nu iti ing pekamaraul diling lakanbalen panglabuad a atin populaysun a 535,000.

Auriol, Bouches-du-Rhône:
Ing Auriol metung yang balen at commune ning Bouches-du-Rhône departamentu king mauling France. Ding kayang pakatukunang mayayaus lang "Auriolais".

Arles:
Ing Arles (Provençal Occitan: "Arles" metung yang lakanbalen ning Bouches-du-Rhône departamentu king mauling France. 
Kambal balen.
Arles is twinned with:

Aurons:
IngAurons metung yang balen at commune ning Bouches-du-Rhône departamentu king mauling France.

La Barben:
Ing La Barben metung yang balen at commune ning Bouches-du-Rhône departamentu king mauling France.

Itu:
Ing Itu o Catfish keng English (order Siluriformes) dakak lang miyayaliwang lupung a mabutul a asan. Mipalagyu kareng kayang makaladlad a malabalbas (whikers), nung nu maglupa lang pusa. Ding itu miyayaliwa la dagul at panugali manibat keng pekamabayat, ing Mekong giganting itu king Maulingaslagan Asia ampong pekamakaba, ing wels itu ning Eurasia. 

Bangus:
Ing bangus, milkfish keng English ("Chanos chanos"), metung yang mayalagang pamangan a asan king Maulingaslagan Asia ampong iti ya kabud a mabieng species king familiang "Chanidae". (Mga pitung limbug a species kareng limang karagdagan a genera no reng mitala.)
Ing bangus atin yang milulupa ampong matalatalusad a aske, at atin yang makapabukakang caudal fin (palikpik). Malyari lang dagul manibat 1.7 m dapot keraklan mga 1 metru la kaba. Ala lang ipan at keraklan ing kakanan da iyapin ing lumut ampong invertebrates.
Atiu la keng Indian Ocean ampong sumangid ning Pacific Ocean, miyabyabe la a ausan da keng English, school kareng pakapadurut a pampang ampong pulu a atin reef. Deng kayanakan a fry tutuknang la keng lauta mga adua o altung duminggu kaibat malis la keng bakawan a pinak, estuariu, at neng misan kareng danao at magbalik la keng lauta at karin la makapagparakal.
Ing bangus iya ing pangbangsang symbulu ning Filipinas. Pauli ning ing bangus kabalitan ya bilang masuksuk o ma(dui), deng lekong dui masali la kareng tindaan ampong palengki. Ing pamagtindang bangus a alang dui megumpisa iti king Dagupan Lakanbalen, Pangasinan, at lalaku dala kareng miyayaliwang mangaragul a supermarket mabilug a yatu. 

Sapsap:
Deng sapsap keng Egnlish, ponyfishes kebaluan la naman bilang slipmouths o slimys metung lang malating familia ning, Leiognathidae, ning asan keng pamitinduk a Perciformes.

Bulig:
bulig means penis in Armenian 
Ing bulig, (Channidae) metung yang familia na ning tabangdanum perciform a asan kebaluan bilang bulig o snakehead keng English, at katutubu ya king Africa ampong Asia. Atin aduang enera, "Channa" king Asia, ampong "Parachanna" king Africa, a atin mga 30-35 species. Dening mangasung asan balu mula kapamilatan da ring karelang makabang dorsal a palikpik, malating buntuk a atin kaliskis keng babo, maragula a asbuk ampong ipan. Mangailangan lang mangisnauang angin.
Deti mayalaga lang pamangan a asan. Deng mangaragul antimo ing "Channa striata", "Channa maculata" o "Parachanna obscura" sesen dala keng aquaculture.

University of the Philippines, Extension Program in Pampanga:
Ing University of the Philippines, Diliman - Extension Program in Pampanga (UPDEPP) daralán ne ing uri ning pamagaral ning UP king edukasiun/pamanuru (education), pamanialiksik (research) ampong pamaniuyung malda (extension) king mamasensu at matalik diling dagul a lugal king Kalibudtang Luzon, ing Clark Freeport. Sasaup ya murin king Clark Development Corporation (CDC) king pamanalkus (development) at pamisulung ning programa na king turismu, ampo king Clark International Airport Corporation (CIAC) king pamipasikan king kagiwan na king logistics. Atin ya muring sanga (unit) king Subic Freeport, a yausan dang University of the Philippines Diliman Extension Program in Olongapo (UPDEPO). Migumpisa ing presensia ning UP king Pampanga anyang mitátag ya ing metung a extension program king Clark Air Force Base kanitang 1953. Metung ya pang sanga ing mitátag king San Fernando, Pampanga ketang 1979. Aniang mumuna, meyaus yang UP Extension Program in San Fernando, (UPEPSF), at meging pormal ing kayang pamanikdo kapamilatan ning metung a Memorandum of Agreement pilatan ning UP ampo ning lalawigan ning Pampanga lalam nang Gobernador Estelito Mendoza. Makikilala ya murin ing UPDEPP king lagyung "UP Clark" o "UP Pampanga". Metung ya kareng extension campus ning Universidad ning Pilipinas Diliman.
Amlat.
Migmula ing maragul a pakinabang ning UP king Pampanga aniang miyumpisan ya ing metung a sanga (unit) ketang kanita Clark Air Force Base king Angeles. King umpisa pamu, mekilala na la antimong “Thomasites in reverse” deng talaturu ning UP Clark uling pepakilala ra ing kulturang Filipinu ampong Asianu king mabilug a dai (henerasiun) da reng Americanung expatriate.
Bang mikalat ing pamaniuyu o serbisiu ning UP king labuad (rehiyon), pormal yang mitátag ing metung a extension program king San Fernando kanitang Junio 1979 lalam ning metung a Memorandum of Agreement (MOA) king lalawigan ning Pampanga lalam nang Gobernador Estelito Mendoza. E migluat, migsara ya ing sanga king Clark. Lalam ning makanian muring kapagnasan, mika kawangis a extension program king Olongapo kanitang 1984, kapamilatan ning MOA king lakanbalen (siudad) lalam nang Alkaldi Richard Gordon. Iti mayayaus yang University of the Philippines Diliman- Extension Program in Olongapo. 
Mekilala ya ing bayung sanga king Pampanga antimong UP Extension Program in San Fernando. Aniang umpisa, atin yang dinalan labimpitung (117) magaral a kolehiyu (undergraduate), ampong apat a pulung (40) graduadu. Manibat 1980 anggang 1995, mararapat ing klasi king metung a simpling gusaling maki anam a silid ampong aduang pisu (two-storey) a sadiang gagamitan ning Pampanga High School king San Fernando. Aniang panaun a iti, dakal kareng magaral ibat king Pampanga ing linub keti, imbes na king UP Diliman. 
Biglang tinuknang ing palakad ning campus king San Fernando kaibat ning pamamakbung ning Bunduk ning Pinatubu kanitang Junio 15, 1991, a tikian ning pamanagus ning lahar. Aniang mesira ya itang kayang gusali, miyalis ing obra ning tanggapan ning pamanibala (administrative office) king makibubungan a basketball court ning Pampanga High School.
Menatili ya ing UPEPP lipat ning kasiran ning Pinatubu, at antimo king fenice (phoenix), mibangun yang pasibayu king Clark kanitang 1996, nung nu ya minalis manibat king metung a pansamantalang karinan papunta king aliwa. 
Aniang 1999, minalis ya king metung a bodegang semasan king Claro M. Recto highway, ing megi nang lugal manibat kanita.
Ketang kayang karinan a bayu dapot pansamantala pa murin, ikua nang menikuang masaleseng grupu da reng talaturu, at samasan la reng kayang yampang a kursu, lalu na ing kayang programang pang-graduadu (graduate program).
Manatili yang matapat ing UP Pampanga king kayang karinan king Indung Kapampangan: alang patugut ing kayang pamanyaliksik king amlat na ampong kultura ning Kapampangan, at mibulalag yang aklat tungkul king kawatasan o poesiang Kapampangan a malugud a mipalagyuang “Tuglung.” 
Migsadia ya pang programa king pangkabilugang pamagaral (general education o GE) dikil king kulturang Kapampangan a inaus nang “Araling Kapampangan” (Pamagaral a Kapampangan), metung a e apagkamalian a kaurian a panglabuad (local slant) king kayang curriculum. 
E la murin mekalinguan deng tubung manuknangan king Pampanga. Inumpisan ne ning UPDEPP ing metung a bayung tátag a Aeta Studies Center, kayantabe ya ing Clark Development Corporation (CDC). Iti metung yang obra king pamaniuyung malda (extension effort) a maki kapagnasan a sumaup kareng pakakalulung Aita, kayabe ing kayang kagiwan king pamanigaral king tau ampo king sosiedad o ketawán. 
Aniang Junio 22, 2007, metung a petsang maliaring ausang pekamaulagang pinandit ning limampulu't apat (54) a banua ning pamanatili ning UP king lalawigan, pigkalub ne king unibersidad ning CDC ing metung a loting 3.28 ektarea a magsilbing permanenti nang karinan ning UPDEPP. Merapat iti king metung a makabaldugan a seremonia ning pamanaspak gabun (groundbreaking ceremony) a mitukian king metung a makatagkil kapanamdaman a pamisubli da reng miyari (alumni homecoming).
Miyugnayan la ring UP ampong CDC king pamaniamasan kaniting bayung karinan, a balak dang gawang "university town" o balen a pang-unibersidad. Kayari na, magi yang metung ing Clark kareng ditak mung masaplalang special economic zone (makabukud a karinan a pang-ekonomiya) king yatung maki institusion ning matas a pamagaral king kayang sasakupan. 
Ing UPDEPP, a makikilala murin king lagyung “UP Clark” ampong “UP Pampanga”, miras ne king ustung edad, at malaut ne disan manibat king maluka nang pangabait kanitang 1953, ampo ing pamibangun na manibat king kasiran a dela ning pamamakbung ning Pinatubu kanitang 1991. Ngeni, magsilbi ya antimong sentru ning kabiasnan ning Region 3 ampo ning Labuad Kapampangan. Makayagum la kaya deng matenakan dili king labuad (rehiyon), at pikabaluan ne uling kareng kayang tagumpeng pang-institusion ampong ambag king panyulung ning kabiasnan. 
King salukuyan, panigobran ning kayang direktor, i Dr. Juliet C. Mallari, ing pamangalap king apat a miliung dollar (US$14 million) para king pamanikdo ning UP Clark University Town. Menikua neng pamirakeng (appropriation) limampulung miliung pesus (PhP 50 million) manibat kang Representanti (Cong.) Edcel Lagman ning Albay. Bayu iti, mengaku yang munie limampulung miliun muring pesus i Senador Lito Lapid ning Pampanga, oneng minurung ya king e malinong sangkan.
Programang Akademiku.
Programang Pang-kolehiyu (Undergraduate Programs)
Programang Pang-graduadu (Graduate Programs)
Aguman ampong Pamikakapatad da reng Magaral.
AGUMAN A AKADEMIKU
AGUMAN A PANG-SOSIEDAD-PANGKULTURA, PAMPULITIKA AMPONG PANGRELIHIUN
PAMIKAKAPATAD (Confraternities)

University of the Philippines, Diliman:
Ing Unibersidad ning Filipinas, Diliman (king Ingles, University of the Philippines, Diliman o U.P. Diliman), ing sentrung campus (flagship campus) at maragul diling Kayanib a Unibersidad (Constituent University) ning University of the Philippines System. Atyu iti king Diliman, Quezon Lakanbalen king Keragulang Menila (Metro Manila). Miyayampang yang kursu king Liberal Arts, Social Sciences, Law, Business and Economics, Natural Sciences, Engineering, Music ampong Fine Arts, at aliwa pa. Maragul yang dili kursung pang-graduadu ampong kolehiyo king mabilug a Filipinas. 
Atin yang Extension Program in Pampanga king Clark Special Economic Zone, Pampanga, ampong Extension Program in Olongapo king Olongapo Lakanbalen, Zambales ing unibersidad.
Pamipalakad (Organization).
Panibalan ne ning U.P. Board of Regents, ing matas diling lupung a gagawang patakaran para king Unibersidad, ing University of the Philippines System. Ing pekapun king campus ning Diliman metung yang Canciller (Chancellor) kambe da reng Vice-Canciller (Vice-Chancellors), a mamuntukan kareng partikular a tanggapan. Ing salukuyana a Canciller ya pin i Dr. Sergio S. Cao, a inalal na ning Board of Regents king kayang puestu aniang ka-1193ng kapulungan kanitang Febrero 24, 2005. Migumpisa ing terminu nang Dr. Cao a atlung banua aniang Marzo 1, 2005. Mitalaga yang pasibayu i Dr. Cao antimong Kansilier anggang Marzo, 2011. 
Bibilugan de reng dakal a kolehiyu ing Unibersidad (a maki opisial a aus a "degree-granting units" o sangang magkalub titulu).
Bukud kaniti, atin yang mapilang aliwang sangang e magkalub titulu ing Unibersidad:
Deng Decanu.
Deng makatuki ing magsilbing dekanu da reng miyayaliwang sangang magkalub titulu kilub ning Unibersidad:
Deng Magaral.
Maki aduang dalan anam a pulu’t siyam (269) a aguman da reng magaral a academic (akademiku), alliance (aliansa), cause-oriented (makatutuk king parasan), community service (pamaniuyu king komunidad), dormitory (dormitoriu), fraternity/sorority (pamikakapatad), regional/provincial (pang-labuad/panglalawigan), religious (pang-relihiun), special interest (espesial a paksa), ampong sports & recreation (pasiknangan ampong pamaglibang) 
Kultura, Pasiknangan, ampong Tradisiun.
Ing komunidad ning Diliman, a pabíru rang ausang "Diliman Republic" ampong "microcosm of the Philippines" (malating pekakatawan ning Filipinas), atin yang sariling kulturang aliwa kareng aliwang unibersidad king bangsa. Ya kabud unibersidad king Keragulang Menila a maki sariling linia ning dyip uli ning kayang degulan. Atin ya muring prangkisa ubat king Congresung bang manibalang aduang istasiung radiu (AM ampong FM), ampong istasiung telebisiun. Dakal ya sasakupan a lugal da reng tuknangan (residential areas), at maralas, panamdaman da reng magaral ing karelang pamakisanmetung kareng memalen. Babanten ne ning sarili nang U.P. Police.
Ing U.P. Diliman ing pekakatawan ning U.P. System king University Athletic Association of the Philippines (UAAP), at makiabe ya karen ngang pialung. Kareng mengalabasan a banua, e la mamako king matas diling atlu (top three) king pangkabilugan a puntus ning UAAP. 
Two of the most-awaited events in the campus are the Lantern Parade, held on the last week before the Christmas break, and the U.P. Fair, held every February. During the Lantern Parade, various groups within the University create Christmas lanterns and floats and parade around the Academic Oval. The U.P. Fair, organized by the University Student Council, is a week-long event held at the Sunken Garden that features nightly music concerts, booths, and amusement park rides.
Adua la kareng pakapanayan dang okasiun king campus deng Lantern Parade, a mararapat king tauling paruminggu bayu ing bakasiun neng Pascu, ampo ing U.P. Fair, a gagawan da balang Febrero. Gagawa lang parul a pamascu ampong float deng miyayaliwang grupu king Unibersidad, at magparada la reti padurut king Academic Oval. Ita namang U.P. Fair, a panibalan ning University Student Council, paruminggu yang okasiun a mararapat king Sunken Garden. Atin yan konsiertu bengi-bengi, booth, ampong sasaken a pang-peria. 
Deng Pambangsang Sentru ning Kabiasnan ampong Pamanalkus (National Centers of Excellence/Development o COE/COD.
Pikabaluan ya ing campus king Diliman antimong institusiun a dakal dili COE/COD kareng pipagaralan ning Filipinas. Deng salukuyan a COE/COD king Unibersidad ila pin deng makatuki:
Kapagmasusian king Sentenariu.
Aniyang Enero 8, 2008, inumpisan ne ning University of the Philippines System (UP), a maki pitung kayanib a unibersidad ampong labing aduang campus a miyayampang aduang dalan limampulu’t walung (258) kursung pang-kolehiyu ampong apat a ralan atlung pulu’t walung (438) kursung pang-graduadu ing pamagmasusi king kadinala’nang banua (sentenariu) king Diliman campus. Ibat la king unibersidad deng pitu kareng labing-apat a pamuntuk (president), labing adua kareng pamuntuk ding mahistradu ning Kakataskatasan a Ukuman (Supreme Court Chief Justices), atlung pulu (30) kareng atlung pulu’t metung a pambangsang sientista (national scientist) ampong atlung pulu’t anam (36) kareng limangpulu’t pitu (57) pambangsang talatuki ning alit (national artist), ampong manga aduang dalan ampong limampulung libung (250,000) miyari o alumni (15,000 a doktor, 8,000 a abugadu ampong 23,000 a talaturu). 
I Fernando Javier, a dinalan a banua, ning Baguio, ing matuang diling miyari king UP (Civil Engineering ibat king University of the Philippines, Manila, 1933), ing migdala king 100-torch relay king UP academic oval king Diliman, Quezon Lakanbalen. Ing ka-siam a pulu’t siam a magdalang sulu yapin i Michael Reuben Dumlao, ing anák dili, metung a 6-grader ning University of the Philippines Integrated School king U.P. Diliman. Ing pamuntuk ning UP a i Emerlinda Roman, ing mumunang pamuntuk a babai, ing migdala king kadinalan a sulu at minyalangi king centennial cauldron king UP Oblation. 
The cauldron featured 3 pillars representing the core values of Excellence, Leadership, and Service and 7 flowers representing the constituent universities, to wit, UP Manila, UP Diliman (together with UP Pampanga, its extension campus), UP Los Baños, UP Baguio, UP Visayas, UP Mindanao, and UP Open University.
Maki atlu yang asias ing kawa o cauldron, a mangabaldugan kareng manimunang pamipaulaga (core values) a Excellence (Kabiasnan), Leadership (Pamanugit), ampong Service (Pamaniuyu), ampong pitung sampagang mangabaldugan kareng kayanib a unibersidad: UP Manila, UP Diliman (kayabe ya ing UP Pampanga, ing kayang extension campus), UP Los Baños, UP Baguio, UP Visayas, UP Mindanao, ampong UP Open University.

Sarul:
Ing sarul ("plough" king British English, "plow" king American English, at "arado" king Castila) metung yang kasangkapan a magagamit king pamanasik para king mumunang pamangambul king gabun bayu ing pamanialbag kareng bini o pamananam. Metung ya kareng pekamaulagang kasangkapan king keraklan king kasalesayan, at metung ya kareng manimunang panyulung king agrikultura. Ing mumunang sangkan king pamanyarul yapin pamamaligtad king dake nang makababo ning gabun, ba lang idala king babo deng bayung sustansia, kabang kukutkut la reng e mayap a dikut ampo reng tagan ibat kareng minunang mitanam, ba lang malaso deti. Payanginan ne murin ing gabun, at sasaup ya ba yang lumbat a mabasâ ing gabun. Ngening panaun a iti, paburen deng langi ing asikan a mesarul, at kaibat 
asuen ya bayu ya tamnan. 
Aniang mumuna, igutan dong baka o damulag deng sarul, at kaibat, kabayu. Kareng bangsang industrialisadu, ing enerhia ibat king singo ("steam") ing minunang de makinang paralan, kapamilatan da reng "ploughing engine" o "steam tractor", dapot bagia-bagia lang mialilan deti kareng traktora. Kareng mengalabasan a aduang dekada, mababawasan na ing pamangamit kareng traktora kareng aliwang lugal, at miayalilan iti king mas mababong pamaniarul at aliwa pang paralan ning pamangambul. 
Gagamitan da la reng sarul angga king lalam dayatmalat, para king pamamili kareng kabli, ampo king pamagsadia king gabun para king side-scan sonar ketang metung a prosesu king pamanintun laru. 

Barbentane:
Ing Barbentane metung yang balen at commune ning Bouches-du-Rhône departamentu king mauling France.

Les Baux-de-Provence:
Ing Les Baux-de-Provence metung yang balen at commune ning Bouches-du-Rhône departamentu king mauling France.

Beaurecueil:
Ing Beaurecueil metung yang balen at commune ning Bouches-du-Rhône departamentu king mauling France.

Belcodène:
Ing Belcodène metung yang balen at commune ning Bouches-du-Rhône departamentu king mauling France.

Berre-l'Étang:
Ing Berre-l'Étang metung yang balen at commune ning Bouches-du-Rhône departamentu king mauling France.

Bouc-Bel-Air:
Ing Bouc-Bel-Air metung yang balen at commune ning Bouches-du-Rhône departamentu king mauling France.

La Bouilladisse:
Ing La Bouilladisse metung yang balen at commune ning Bouches-du-Rhône departamentu king mauling France.

Boulbon:
Ing Boulbon metung yang balen at commune ning Bouches-du-Rhône departamentu king mauling France.
Lawen ya rin.
Ding Commune ning Bouches-du-Rhône a departamentu

Cabannes, Bouches-du-Rhône:
Ing Cabannes metung yang balen at commune ning Bouches-du-Rhône departamentu king mauling France.
Lawen ya rin.
Ding Commune ning Bouches-du-Rhône a departamentu

Cabriès:
Ing Cabriès metung yang balen at commune ning Bouches-du-Rhône departamentu king mauling France.
Lawen ya rin.
Ding Commune ning Bouches-du-Rhône a departamentu

Cadolive:
Cadolive metung yang balen at commune ning Bouches-du-Rhône departamentu king mauling France.
Lawen ya rin.
Ding Commune ning Bouches-du-Rhône a departamentu

Carnoux-en-Provence:
Ing Carnoux-en-Provence metung yang commune ning Bouches-du-Rhône departamentu king mauling France.
Lawen ya rin.
Ding Commune ning Bouches-du-Rhône a departamentu

Carry-le-Rouet:
Ing Carry-le-Rouet (Occitan: "Carri lo Roet") metung yang commune ning Bouches-du-Rhône departamentu king mauling France.
Lawen ya rin.
Ding Commune ning Bouches-du-Rhône a departamentu

Cassis, Bouches-du-Rhône:
Ing Cassis () metung yang commune ning Bouches-du-Rhône departamentu king mauling France.
Lawen ya rin.
Ding Commune ning Bouches-du-Rhône a departamentu

Ceyreste:
Ing Ceyreste metung yang balen at commune ning Bouches-du-Rhône departamentu king mauling France.
Lawen ya rin.
Ding Commune ning Bouches-du-Rhône a departamentu

Charleval, Bouches-du-Rhône:
Ing Charleval metung yang balen at commune ning Bouches-du-Rhône departamentu king mauling France.
Lawen ya rin.
Ding Commune ning Bouches-du-Rhône a departamentu

Mauling Korea:
Ing Mauling Korea (Ingles: "South Korea"), pekaaus Ing Republika ning Korea (Korean: 대한민국, , ), metung yang bangsa king Aslagang Asia king mauling kapinang dake ning Telapulung Korea. King pangulu, makasepu ya keng Pangulung Korea (Demokratikung Pangmaldang Republika ning Korea), nung nu metung yang bangsa a a aus dang Korea anggang inyang 1945. King albugan, lipat ning Yellow Sea, atiu ing Tsina, at king maulingaslagan, lipat ning Korea Strait, atiu ing Hapon. Alus kapitna ning populasyun ning South Korea makatuknang la o malapit la keng tungku at pekamaragul a lakanbalen ing Seoul, ing pangaduang pekamaragul a metropolitan area keti yatu.

Yoon Eun-hye:
I Yoon Eun Hye (Hangul: "윤은혜", Hanja:"尹恩惠") metung yang artista king Mauling Korea.

Joo Ji Hoon:
I Joo Ji Hoon (Hangul: 주지훈), metung yang artista king Mauling Korea.

Daniel Henney:
I Daniel Henney (다니엘 헤니) metung yang Amerikanung artista king Mauling Korea.

Gunting:
Deng gunting ("scissors" king Ingles, "tijeras" king Castila) kasangkapan lang magagamit king pamangupit king maimpis a materialis a mangailangan mung ditak a puersa o sikanan.
Gagamitan la reti king pamamutut, alimbawa, king papil, kartun, palara, maimpis a plastic, pamangan, tela, lubid, ampong kawad. Maliari la muring gamitan king pamanurud king buak deng gunting. 
E anti king kutsiliu, ing metung a paris a gunting, bibilugan de reng aduang taram a maki piesang dudurutan (pivot). E la makaing mataram deng keraklan kareng gunting; itang puersa ning pamangupit pilatan da reng aduang taram yapin ya ing mangupit. Lalu lang e mataram deng gunting da reng ának, at keraklan makakambil (maki proteksiun) lang plastic deng taram. 
Pamangalo (Mechanics).
Agpang kareng pamagaral king pamangalo (mechanics), maliari lang ituring primera clasi at dobling baluat (double-lever]], nung nu magsilbi yang fulcrum ing pivot (pidudurutan). Ba yang pututan ing materialis a makapal o mabayat, maliari yang samantalanan ing mechanical advantage ning baluat kapamilatan ning pamaglapit (anggang maliari) ning materialis ketang fulcrum. Alimbawa, nung itang puersang gagamitan (alimbawa, king gamat) dobli ya dáyu king fulcrum kesa ketang lugal nung nu ating pupututan (alimbawa, kapirasung papil), dobli ya ing puersa ketang lugal a pipupututan kesa ketang puersang magagamit kareng talanan. 
Sasamantalanan da reng espesial a gunting, alimbawa deng bolt cutters, ing leverage o puestu, kapamilatan ning makabang talanan, dapot malapit ya king fulcrum ing materialis a gupitan. Makagupit la reng gunting kapamilatan ning pamangamit king puersang w:shear stress king lugal a pipupututan, a sobra king tibe o kuniat (shear strength) ning materialis.
Amlat.
Ukulan dang meimbentu la reng gunting libu dinalan a banua bayu i Cristo (1500 BC) king Ehiptu . Mapaliaring shears la reti nung nu makabili ya ing pidudurutan banda king sepu sumangid ning talanan . Inimbentu do reng Romanu deng cross-bladed scissors (gunting a mikukurus taram) manga dinalan a banua aniang panaun nang Cristo (AD 100). 
Mika maragul a takbang king paniulung da reng gunting aniang 1761, aniang gewa nong Robert Hinchliffe deng mumunang gunting a gawa king bakal a pundidung pepakintab (polished cast steel). Mebie ya king Cheney Square, London, at sasabian dang ya ing mumunang taung migpalual karatulang mibulalag king sarili na antimong "fine scissor manufacturer".(gagawa king masanting diling uring gunting) ".
Deng gunting a pangkusina.
Ausan da la muring "kitchen shears" deng gunting a pangkusina o "kitchen scissors". Ing pekamaulagang pamiyaliwa yapin ing lugal ning fulcrum. Mas malaut ya kareng talanan ing fulcrum kareng gunting a pangkusina bang mas maragul ing leverage, at mas masikan ing puersa bang makagupit. Malagua la mung makagupit kareng mangalati nang butul ning manuk deng matas a uring gunting a pangkusina.
Deng gunting a pangkaliweti.
Keraklan, pekabage lang gamitan king wanan a gamat deng gunting, dapot atin nang gunting a "pang-kaliweti" (left-handed) para king kailing gamat. Mas mayan lang gamitan king gamat a kaili deng gunting a pang-kaliweti. Uling lalagpus la king metung at metung deng taram ning gunting, e la saktung mibabalansi (symmetric) deti. Agiang kapilan, tutu iting e pangabalansi nu la man makaturu at nanu la man tabas deng talanan: pane mung pareu ing pamikurus ning taram king babo. E la murin balansi deng gamat da reng tau, at neng sasara ya iti, e la patikdong magsara deng tindaragul ampong taliri, nun e atin yang parting pa-kera o pa-gilid ing pamangimut da reti. Nung talnan no ning wanan a gamat deng gunting a pang-wanan, mas malapit ya king katawan ing taram ning tindaragul, ania ing pamilapit da reng aduang taram a pangupit ing natural nang kimut ning wanan a gamat. Lindas (kontra) kaniti, natural naman king kailing gamat ing pikawani la reng taram a pangupit. Karagdagan kaniti, nung talnan no ning wanan a gamat deng gunting a pang-wanan, makalto ya ing gilid a mataram (a pangupit), dapot nung king kaili yang gamat gamitan iti, atyu king gulut ning taram a makababo ing gilid nang mataram ning gunting, at e makalto itang gugupitan. 
.Ating lang pamisaling gunting a ausan dang ambidextrous, o para king sanu mang gamat. Makabalansi la reng karelang talanan, ania alang yang pamialiwa ing talanan ning tindaragul ampo ing karing taliri, at mangasikan la pivot (pirinan torniliu), ania kabud na la mu dudurut deng taram, at e la kikimut pa-gilid. Nanupata, pang-wanan la pa murin deng keraklan kareng gunting a "ambidextrous". Agiang makaputut lang masalese deti, e ne akit ning taung kaliweti ing taram a mángupit. Maliaring mika tutung gunting a "ambidextrous" nung dobli ing gilid dang matalas deng taram, at nung maliari yang idurut a alus todu ing gulut ning taram, ba yang maging bayung gilid a pangupit. [http://www.sinistershop.com/c_scissors.htm]. Atin nang patent () a mipagkalub kareng tuneng ambidextrous a gunting. 
Magkasákit lang gumamit kareng gunting a para king e ustung gamat deng keraklan kareng tau, agiang kareng kaliweting misane nang gagamit kareng gunting a pang-wanan, taganang mas malaguang paintunan. Kailangan dong paka-puersan deng taram ba rong apamutut deti, at mánikal la batal king pangadukuang o pangagaung ba rang akit ing karelang pupututan. Maliari muring maglakuan bakas king gamat, sugat, at king lambatan, kaliu, ining e natural a pamangimut.
Deng espesial a gunting.
Ating mapilang espesial a uri da reng gunting a maki miyayaliwang gamit. Deni reng mapilan kareti.
Kareng makatuking kasangkapan, mitatagkil la reng taram at apsalan de ing materialis imbes na gugupitan de iti, ania king istriktung kabaldugan, e la tutung gunting:

Sarul gamat:
Ing sarul gamat o surgamat ("hoe" king Ingles) metung yang kasangkapang gamat a gagamitan king pamananaman king mula (gardening). Iti bibilugan ne ning matalas a taram, a keraklan gawa king metal anti king bakal o aluminium, a makatuglung king makabang talanan, a keraklan gawa king dutung. Malyari yang mika miyayaliwang uri ding taram ing sarul gamat, a maki dakal a gamit. Mapaliaring ing maralas dili kareti ya pin ing pamaglako kareng dikut ampong tanaman a sukat ilako. Metung ya kareng kailangan diling kasangkapan a pang-gamat king pamananaman, kayabe ning pala ampo ning suligi. 
Gagamitan la reng sarul gamat para bang:
Dakal lang uri deng taram, at miyayaliwa la itsura ampong gamit deti. Atin kareting magagamit kareng dakal a bage. Atin namang magagamit king partikular a bage (alimbawa, ing collinear hoe atin yang makitid ampong matalas a taram a gagamitan king pamangili kareng dikut kapamilatan ning pamanabas malapit king gabun anting mamalis; e bage iti kareng obrang anti king pamanalis king gabun ampong pamanadtad).
Ing Dutch hoe (scuffle, action, oscillating, swivel, or hula hoe) metung yang sarul gamat a tutulak o abitan king gabun ba lang pututan deng dikut ketang lalam na mung bagya ning gabun. Ing pekataram na balamu singsing yang pitpit a strap metal. E ne kasing santing ning chopping hoe king pamanigut o king pamanulak gabun. 

Châteauneuf-le-Rouge:
Ing Châteauneuf-le-Rouge metung yang balen at commune ning Bouches-du-Rhône departamentu king mauling France.
Lawen ya rin.
Ding Commune ning Bouches-du-Rhône a departamentu

Châteauneuf-les-Martigues:
Ing Châteauneuf-les-Martigues metung yang balen at commune ning Bouches-du-Rhône departamentu king mauling France.
Lawen ya rin.
Ding Commune ning Bouches-du-Rhône a departamentu

Châteaurenard:
Ing Châteaurenard metung yang commune ning Bouches-du-Rhône departamentu king mauling France.
Lawen ya rin.
Ding Commune ning Bouches-du-Rhône a departamentu

La Ciotat:
Ing La Ciotat metung yang malating lakanbalen king Bouches-du-Rhône departamentu king mauling France.
Lawen ya rin.
Ding Commune ning Bouches-du-Rhône a departamentu

Cornillon-Confoux:
Ing Cornillon-Confoux metung yang balen at commune ning Bouches-du-Rhône departamentu king mauling France.
Lawen ya rin.
Ding Commune ning Bouches-du-Rhône a departamentu

Coudoux:
Ing Coudoux metung yang balen at commune ning Bouches-du-Rhône departamentu king mauling France.
Lawen ya rin.
Ding Commune ning Bouches-du-Rhône a departamentu

Cuges-les-Pins:
Cuges-les-Pins metung yang balen at commune ning Bouches-du-Rhône departamentu king mauling France.
Lawen ya rin.
Ding Commune ning Bouches-du-Rhône a departamentu

La Destrousse:
Ing La Destrousse metung yang balen at commune ning Bouches-du-Rhône departamentu king mauling France.
Lawen ya rin.
Ding Commune ning Bouches-du-Rhône a departamentu

Éguilles:
Ing Éguilles metung yang balen at commune ning Bouches-du-Rhône departamentu king mauling France.
Lawen ya rin.
Ding Commune ning Bouches-du-Rhône a departamentu

Ensuès-la-Redonne:
Ensuès-la-Redonne (Occitan: "En Suá la Redona") metung yang balen at commune ning Bouches-du-Rhône departamentu king mauling France. Populasyun (1999): 4,544.
Lawen ya rin.
Ding Commune ning Bouches-du-Rhône a departamentu

Eygalières:
Ing Eygalières metung yang balen at commune ning Bouches-du-Rhône departamentu king mauling France.
Lawen ya rin.
Ding Commune ning Bouches-du-Rhône a departamentu

Eyguières:
Ing Eyguières metung yang balen at commune ning Bouches-du-Rhône departamentu king mauling France.
Lawen ya rin.
Ding Commune ning Bouches-du-Rhône a departamentu

Eyragues:
Eyragues metung yang balen at commune ning Bouches-du-Rhône departamentu king mauling France. Atiu 14 km mauli ning Avignon, ampong 6 km pangulu ning St. Rémy-de-Provenc.
Lawen ya rin.
Ding Commune ning Bouches-du-Rhône a departamentu

Burgos (lalawigan):
Ing Burgos metung yang lalawigan king pangulung Espanya, king pangulung aslagan dake ning autonomous community ning Castile ampong León. Makasepu ya karenglalawigan ning Palencia, Cantabria, Vizcaya, Álava, La Rioja, Soria, Segovia, ampong Valladolid. Ing kayang tungku iyapin ing lakanbalen ning Burgos.

Cáceres (lalawigan):
Ing Cáceres ning albugan ning Espanya, king pangulung dake ning autonomous community ning Extremadura. Ding kayang makasepu ilapin ding lalawigan ning Salamanca, Ávila, Toledo, ampong Badajoz, ampong ing Portugal.
Ing kayang tungku iyapin ing lakanablen ning Cáceres. Deng aliwang lakanbalen kayabe la reng Plasencia. Lawen ya ring ing Tala da reng balen ning Cáceres.
411,531 a katau (2007) a makatuknang king Cáceres, nung nu ka-limang dake maktuknang la king tungku.

Cádiz (lalawigan):
Ing Cádiz metung yang lalawigan ning mauling Espanya, king maulingalabugan dake ning in autonomous community ning Andalusia, ing pekamauling dake ning continental Albugang Europa.
Ding kayang sepu kareng lalawigan ilapin deng lalawigan ning Huelva, Sevilla, ampong Málaga, makanayan mu rin keng Atlantic Ocean, ing Mediterranean Dayat Malat, ing Strait ning Gibraltar ampong Sasakupan nang lauta ning British a Gibraltar. Atin yang lualas a 7,442 kilometru kudradu.
Ing kayang tungku iyapin ing lakanbalen ning Cádiz. Ing lalawigan atin yang populaysun a 1,194,062 (inyang 2006), nung nu mga 600,000 makatuknang la king Bay ning Cádiz. 160.45 a katau balang kilometru kudradu ing kayang populasyun a pangasiksik 
Political and traditional subdivisions (comarcas).
[de Cádiz.png|right|thumb|250px|Mapa ning Lalawigan ning Cadiz makaustan
Ing lalawigan atin yang 44 balen; bukud king kayang tungku, deng alieang mayalagang lakanbalen ilapain deng Jerez ampong Algeciras. (Lawen me ing tala da reng balen ning Cádiz.) * Bahía de Cádiz (Bay of Cádiz)

Cantabria:
Ing Cantabria metung yang lalawigan ampong autonomous community nung nu ing Santander iya ing kayang tungku. Misisepu la king aslagan ding Basque Country (Biscay), king mauli ing Castile ampong León (lalawigan ning León, Palencia and Burgos), keng albugan ning Principalidad ning Asturias, at king pangulu keng Cantabrian Dayat Malat (Bay of Biscay).
[[File:Santander.Estatua.a.la.gloria.del.heroe.jpg|right|thumb|300px|Ing statua king in Santander mitalakad bilang parangal kang Cantabrian artillery capitan a Pedro Velarde y Santillán
Balen.
]]

Castellón (lalawigan):
Ing Castellón (Espanyol) o Castelló (Valencian/Catalan) metung yang lalawigan king pangulung dake ning Valencian Community, Espanya. Atin ayng sepu kareng lalawigan ning Valencia, Teruel, Tarragona, ampong keng Mediterranean Dayat Malat.
Ing kayang tungku iyapin ing Castellón de la Plana (ca: Castelló de la Plana). Ing lalawigan atin yang populasyun a 501,237 (2002), nung nu 30% makatuknang la king tungku, 60% king degulan a karinan apomg 85% in keng pampang.
Ing territoryu atin yang aduang amanu, keraklan magsalita lang Espanyol, at dakal mu rin mangamanu lang It is a bilingual territory, with almost all inhabitants speaking Spanish, and very many also speaking the Valencian, ing labuad a opisyal a amanu.
Deng aliwang lakanbalen ning lalawigan abe la ring Vila-real (Spanish: Villarreal), Burriana ampong Vinaròs. Atin yang 135 a balen ing Castellón; lawen ye ing Tala da reng balen king Castellón.
Ing lalawigan keng kayang kasalesayan makadake ya kareng comarcas/comarques (shires):

Ceuta:
Ing Ceuta metung autonomous lakanbalen ning Espanya atiu keng Mediterranean, king Pangulung Africa dane na ning Strait ning Gibraltar, nung nu kakawani ne keng mismung gabun ning Espanya. Ing Ceuta, kambe da reng aliwang "plazas de soberanía" kayabe no reng Africanung autonomous lakanbalen ning Melilla at kayanib a mapilan a Mediterranean a pulu, deti kikimkiman no ning Morocco. Ing lualas ning Ceuta mga 28 km² ya.

Ciudad Real (lalawigan):
Ing Ciudad Real metung yang lalawigan ning kalibudtan ning Espanya, king maulingalbugan dake ning autonomous community ning Castile-La Mancha. Ing sepu na makalele ya kareng lalawigan ning Cuenca, Albacete, Jaén, Córdoba, Badajoz, ampong Toledo. Ing kayang tungku iyapin ing Ciudad Real.
Lawen ya ing Paktura da reng balen ning Ciudad Real.
Ing Tablas de Daimiel National Park atiu king Ciudad Real, nung nu dadake ne ing Cabañeros National Park king lalawigan ning Toledo.

Córdoba (lalawigan):
Ing Córdoba (Arabic: قرطبة ""), metung yang lalawiganning mauling Espanya, king pangulung-kalibudtarang dake ning autonomous communidad ning Andalusia. Maksepu ya kareng lalawigan ning Málaga, Sevilla, Badajoz, Ciudad Real, Jaén, ampong Granada. 13,769 km² ya kalualas.
771,131 (2002), ya ing kayang populasyun nung nu 40% makatuknang la king tungku, Córdoba, 56.00/km² ya ing kayang populasyun pangasiksik. Ing laalwigan ning Córdoba atin yang 75 balen.
Comarcas.
Lawen ya ing Tala da reng balen king Córdoba.

Cuenca (lalawigan):
Ing Cuenca metung yang lalawigan ning kalibudtan ning Espanya, king aslagan nang dake ning autonomous communidad ning Castile-La Mancha. Atin yang sepu kareng lalawigan ning Valencia (including its exclave Rincón de Ademuz), Albacete, Ciudad Real, Toledo, Madrid, Guadalajara, ampong Teruel.
211,375 a katau (2007) la reng pakatuknang keng lalawigan. Ing kayang tungku iyapin ing Cuenca, nung nu kapat a dake da reng populaysun makatuknang la karin, mga 52,980 a katau. Deng 238 a balen atiu la king Cuenca.
Deng aliwang mataung balen abe la reng Tarancón, San Clemente, Quintanar del Rey, Honrubia, Villanueva de la Jara, Motilla del Palancar, Mota del Cuervo ampong Las Pedroñeras.
Balen.
Lawen ya ing Tala da reng balen king Cuenca.

Piruya:
Ing piruya, pangamus o kaleke ("rake" king Ingles, "rastrillo" king Castila), metung yang kasangkapan a gagamitan da king pamananaman; bibilugan ne ning rehas a maki ipan, at makatuglung king talanan. Iti magagamit ya king pamanipun bulung, are, dikut, atlwp., king pamananaman king mula, king pamangambul king gabun, pamamutput kareng mangalating dikut, pamagpante king gabun, at keraklan, kareng obra nung nu ya magagamit ing asue king asikan.
Keraklan, maki ipan lang aseru, plastic, o kuayan deng makabayung piruyang pang-gamat, dapot kanitang minuna, gawá la reti king dutung o bakal. Ita namang talanan, gawá ya king dutung o metal. Nung mas makaba la ipan deng piruya, malyaring maka-ayus la reti anti kareng tutuklip a abaniku ketang minuna. Ating mangaragul a bersion a makatumpak kareng parugang, a maki rehas nung nu la makatuglung deng mangakabang ipan a baluktut at makagawa king bakal, at magagamit kayabe da reng traktora. Ibat la reti king metung a kasangkapan a igutan dang kabayu, a gagamitan da bayu di makina ing pamanasik. 

Matas Mayumu:
Sangkan.
Diabetes mellitus.
Ing pangmaluatan a sakit a matas a mayumu (chronic hyperglycemia) nung nu e mamako agiang kareng makadietang o kaya magbawas pamangan a states ing karaniwan a aus da iyapin ing diabetes mellitus, ing tutu na niti ing pangmaluatan a matas a mayumu, iya mismu ing sakit. Ing pabigla-biglang hyperglycemia a ala naman sangkan iti ing pauaga ning manalkus a diabetes o bibitasan na ing pamanyatang ning sakit. Ing mababang insulin keng katawan iya ing aske ning hyperglycemia. Iting mababang insulin iya ing sasagkal keng pamanagus ning mayumu (glucose) kareng cell membranes inya mitatas la mayumu deng tau.
E ustung pamamangan.
Ing e ustung pamamangan malyari yang mamye biglaan a e-diabetic hyperglycemia, kalupa na mo ning bulimia nervosa, nung nu ing metung a tau mangan misan a dakal a matas a calories king metung a pamamangan, maralas kareng mangatas a simpli ampong complex carbohydrates. Deng aliwang panulu magpatas lang mayumu, kayabe no keti deng beta blockers, thiazide diuretics, corticosteroids, niacin, pentamidine, protease inhibitors, L-asparaginase, and some antipsychotic agents.
Dakal kareng mikabigalaan a stress, malyari lang mika stroke o kaya myocardial infarction at mika hyperglycemia la, agiang ala yang mesuring diabetes. Ing pamanigaral kareng tau ampong animal, eya grabi iti, at ing stress-induced hyperglycemia makataid ya keng keraklan king pangamate kaibat ning stroke ampong myocardial infarction.
Panaun ning Sakit Lub o E Mayap Panamdaman.
Ing Hyperglycemia (Matas Mayumu) malilyari iti kareng panaun ning pamagnana o kaya pamangalbag. Patse ing katawan daranas yang kasakitn antimo ing stress, deng endogenous catecholamines lulual - kayabe no reng aliwang bage- iti ing magpatas keng mayumu keng daya. Ing pangatas ning mayumu manaliwa balang keng metung a tau. Deng aliwa matibe la. Inya dapat nung iti iya pa ing primeru nang sakit a hyperglycemia eya dapat surian bilang atin diabetes nung nu ing masakit ya naman kareng adua, ing diabetes at hyperglycemia. Dapat daptan da ing dakal pang pamanyuri kalupa na mo deng fasting plasma glucose, random plasma glucose, o kaya aduang-oras a postprandial plasma glucose level.
Measurement and definition.
Glucose levels are measured in either: 
Scientific journals are moving towards using mmol/L; some journals now use mmol/L as
the primary unit but quote mg/dl in parentheses.
Comparatively:
Glucose levels vary before and after meals, and at various times of day; the definition of "normal" varies among medical professionals. In general, the normal range for most people (fasting adults) is about 80 to 120 mg/dL or 4 to 7 mmol/L. A subject with a consistent range above 126 mg/dL or 7 mmol/L is generally held to have hyperglycemia, whereas a consistent range below 70 mg/dL or 4 mmol/L is considered hypoglycemic. In fasting adults, blood plasma glucose should not exceed 126 mg/dL or 7 mmol/L. Sustained higher levels of blood sugar cause damage to the blood vessels and to the organs they supply, leading to the complications of diabetes.
Chronic hyperglycemia can be measured via the HbA1c test. The definition of acute hyperglycemia varies by study, with mmol/L levels from 8 to 15.
Symptomas.
Deng makatuking symptomas makataid la keng biglaan o pangmaluatan a hyperglycemia, nung ding mumunang atlu ila reng bibilug keng pamipinduan a hyperglycaemic atlungan:
Ing maralas maranup nung alang aliwang symptomas malyari ka mu naman ing mababa mayumu.
Iti malilyari ustung deng atin disbetes miminum lang dakal a panulung insulin nung mauauangins ya keng nung makananu karakal ing kakanan da. Ing pamagbaba na ning mayumu lalam ning kaustuan iti ing magparanup. Iti danup eya mayayakit keng Pamitinduk I diabetes, lalau nung magumpisa pa, dapot magkasit lang mamye reseta uling milalako la pamanalan keng pamamanulu.
Polydipsia ampong polyuria malilyari iti neng ing mayumu mitas ya at iti palual na keng batu (glycosuria), a magpalual yang osmotic diuresis.
Symptoms of acute hyperglycemia may include:
Pamanulu.
Ing pamanulu keng hyperglycemia mangailangan yang ilako reng bage nung bakit iti daratang ya, kalupa na mo ing pamanulu keng diabetes nung ing diabetes iya ing sangkan. Ing biglaan ampong grabing hyperglycemia malyari yang maulu kapamilatan ning pamamye insulin agadagad keng katawan, lalam ning metung a doctor o medico.

EmoKapampangan:
Ing EmoKapampangan ing mumunang diling Kapampangan digital comics king kasalesayan a megumpisang linual inyang Marsu 2008. Ding karakter ila pin ding "emo" ("emotive hardcore") a mitaung Yubs at Clacla, i Karag, at i Damulag.
I Jason Paul Laxamana ing gugulis at susulat karing balang isyu a lulual king Internet. Bilang lualung pang-kultura, kapagnasan na ning miglalang ing mika-interes lang mamasang Kapampangan at makabalu lang mengakalinguan nang amanu ring kayanakan a Kapampangan kapalimatan ning emoKapampangan.
Lulual la ring balang isyu ning emoKapampangan king Friendster account na ning RocKapampangan at king metung karing blog nang Laxamana, ing 'Kulang King Yumu.'
Ding suglung a palual.
[http://sisigman.blogspot.com] Kulang King Yumu: Ding Sulat Kapampangan nang Jason Paul Laxamana

Mon David:
Y Mon David metung yang talasulat kantang Kapampangan. Metung ya naman talatigtig

Palakul:
Ing palakul (‘’axe’’ o ‘’ax’’ king Ingles) metung yang kasangkapan a libu-libu ra nang banuang gagamitan king pamanabas, pamamangal ampong pamamutut dutung, pamamutut trosu, antimong sandata, at anting sagisag kareng seremonias ampo kareng sagkal ning armas (coat of arms, in heraldry). Dakal ya alkus ampong espesial a gamit ing palakul, dapot keraklan, bibilugan ne ning metung a buntuk a maki pulu o talanan. 
Deng minunang alimbawa da reng palakul maki buntuk lang batu a makatuglung king metung a talanan, king paralan a makabage ketang kayang materialis, ampo king gamit na niti. Aniang agyu na nong gawan ning teknolohiya deti, linto la reng palakul a gawa king tansu, bakal, ampong aseru. 
Ing palakul alimbawa ne ning simpling makina, uling metung yang uri ning wedge, o dobling padagusdus (dual inclined plane). Uli na niti, mababawas ing sikanan a kailangan ning mamutut dutung. Babangalan ne ning palakul ing dutung kapamilatan ning prisiun (pressure). Magsilbi ya muring baluat (lever) ing talanan ning palakul; uli na niti, sisikan ing puersa ketang gilid a mamutut (nung subukan meng gamitan ing buntuk ning palakul a yalang talanan, lalu mung aintindian iti). King mapinung pamanadtad kapamilata’ning side axe, makasaup iti, dapot nung mamutut kapamilatan ning double bitted axe, e magagamit masalese ing palakul. 
Keraklan, atin lang mababong anggulu ning taram (shallow wedge angle) deng palakul a pamutut, kabang mas malalam no man anggulu deng palakul a pamangal. Keraklan, double beveled la reng keraklan kareng palakul (pante la reng misusumangid nang tagiliran ning taram), dapot ating espesial a palakul a maki metung mung bevel blade, at metung a offset handle ba lang magamit deti king obrang pamagpakinis (finishing) a e la dilikadu deng buku nang taliri ning gagamit. E no makaing dakal ngeni deti, dapot kanita, e la mawawala deti kareng kasangkapan da reng karpinteru, at e la mu magagamit king pamag-trosu. Ating kasangkapan a kayawig na niti, ing billhook, a maki makuyad a talanan at makabang taram, at magagamit kareng obra nung nu e ya bage ing palakul. Nanupata, king Francia ampong Olandia, ing billhook ing keraklan dang gagamitan a kasangkapang bangku (bench tool) deng karpinteru ampong gagawang aparador, imbes na ing palakul.
Maki bakal lang buntuk ampong dutung a talanan deng palakul ngeni (keraklan hickory king America ampng ash king Britania ampong Europa, dapot maralas la muring magagamit deng talanan a plastic ampong fiberglass. Atin lang kanya-kanyang gamit, alkus (porma) ampong dagul deng makabayung palakul. Den namang palatso, mangalati lang palakul a maki talanan, at maralas atin lang martiliu king gulut.
Maralas dong gagamitan antimong sandata deng palakul uling malagua lang gawan deti. Keraklan, deng gagawang kasangkapan a maki taram kareng nayun ing magsilbing talagawang armas da reng panginuan a piyudal neng panaun ning gera.
Dalerayan.
Arihiya.
H. Bächtold-Stäubli, Handwörterbuch des deutschen Aberglaubens (Berlin, De Gruyter 1987).

Lipid:
Deng lipid ila pin deng molecule a malalaso king taba (lipophilic o fat-soluble), at mayayakit king kalikasan. Kayabe la kareti deng taba (fats), laru (oils), pagkit (waxes), cholesterol, sterols, bitaminang malalaso king taba (fat-soluble vitamins, anti reng bitamina A, D, E ampong K), monoglyceride, diglyceride, phospholipid, at aliwa pa. Ing maulaga rang diling papil deng lipid ila pin deng pamanyinup enerhia (energy storage), pamagsilbing dake ning balangkas da reng cell membrane, ampong pamagsilbing molecule a pagsenias o signaling molecule.
Lipat ning magagamit ya ing katayang "lipid' antimong kasingkabaldugan ning taba, deng taba metung lang uring lipid a ausan dang triglyceride, at e la dapat apagkamalian ketang terminung fatty acid. Masasaklo la murin keng terminung lipid deng fatty acid ampo reng sangkap a ibat kareti, kayabe no reng tri-, di-, at monoglyceride, pati na reng phospholipid), ampo reng aliwang metabolite a maki sterol anti ing cholesterol. 
Deng lipid tutu lang miyayaliwang materialis a dakal a gamit kareng mabibie, kayabe na ing pamagsilbi anting balangkas da reng cell membrane, simpanan o lulanan (at pikukuanan) enerhia king katawan, at pamakiabe kareng prosesu kareng mabibie antimong talapagdalang senias (signalling). Malyari lang pitnan deti kareng hydrophobic o amphiphilic a mangalating molecule, a laganas o maki dakeng manibat kareng aduang malinong uri da reng parti o "building blocks": ketoacyl ampong isoprene groups. Agpang king sistemang iti, malyari lang pitnan deng lipid kareng walung uri o kategoriya: fatty acyls, glycerolipids, glycerophospholipids, sphingolipids, saccharolipids ampong polyketides (a ibat king pamitipun-tipun da o condensation deng dake o subunit a ketoacyl); and sterol lipids ampong prenol lipids (ibat king condensation da reng isoprene subunits). 
Suglung Palual.
Pamagpakilala
Pamitinduk-tinduk (Classification)
Pamamie lagyu
Deng database
Pangkabilugan

Martiliu:
Ing martiliu (‘’hammer’’ king Ingles) kasangkapan yang pamukpuk kareng bage. Ing karaniwan a gamit na niti, ila pin deng pámukpuk páku, pamilapat kareng dake da reng gamit, ampong pamaglasak o pamangalag kareng bage. Keraklan, megawa la para king partikular a gamit deng martiliu, at miyayaliwa la tabas ampong pangabalangkas. Keraklan, bibilugan ne ning pulu o talanan ampong buntuk ing martiliu, nung nu atyu king buntuk ing keraklan king bayat na niti. Paganan ya king gamat ing pekasimpling diseniu, pero atin muring modelung de makina para kareng mangabayat a obra.
Ing maritiliu ing pekamaulagang kasangkapan kareng dakal a obra o propesion, at malyari ya muring gamitan anting sandata. Mapalyaring iti ing matuang diling kasangkapan ning tau.
Amlat.
Kanita pang manga 2,400,000 BCE (maigit aduang miliung banua Bayu i Cristo), gagamitan da no reng batung miyayaliwa tabas king pamamukpuk king dutung, butul ampo kareng aliwang batu, king pamamirasu kareti, ampo king pamandukit kareti. Gagamitan da la reng batung makatuglung kareng taiktik (stick) kapamilatan da reng mangakabang pirasung balat o litid animal kanita pang atlung libung banua Bayu i Cristo (30,000 BCE) aniang libutad ning Paleolithic Stone Age. 
Diseniu ampong pamiyaliwa-liwa.
Ing pekamaulagang dake ning martiliu ya pin ing buntuk, metung a siksik a pirasung malyaring pamukpuk ketang bageng sukat turan, a e madidisporma. 
Deng maralas dang gagamitan a martiliu ila pin deng makatuki:
Keraklan, aliwa la itsura deng martiliung de makina kareng kasangkapang gamat, dapot gagana la king metung mung prinsipiu. Kayabe la kareti deni:
Kareng aluaging gagawang kuadru, lalu na kareng masulung a bangsa, alus miyalilan ne king nail gun ing martiliu. King propesiun namang upholstery, ing staple gun naman ing kakumpitensia ning martiliu. 

Nibel:
Ing metung a nibel (‘’spirit level’’ o ‘’bubble level’’ king Ingles) metung yang kasangkapan a gagamitan bang mabalu nung pante ya pangakera o pangatikdo (plumb) ing metung a patag (surface). 
Aniang mumuna, ating lang aduang ampolias (glass vial) a tabas-sagin king balang pisisilipan (viewing point), at mas komplikadu lang gamitan deng nibel. Kanitang dekadang 1920, i Henry Ziemann, ing mitátag king w:Empire Level, inimbentu ne ing makabayung nibel a maki metung mung ampolias. Deting ampolyas, a mayayakit kareng keraklan a karaniwang nibel ngeni, atin lang tubong salamin a makabaluktut bagya at e laganas a sapak king likidu, a keraklan ‘spirit’ (ing aus da king ethanol, metung a uri ning alcohol)ania ating bulang lalto king tubo. Gagamitan de ing ethanol uling mababa ing kayang w:freezing point (temperatura ning pamagyelu]], −114 °C, at e magyelu neng marimla ing panaun. Keraklan, gagamitan do reng nibel bang ipakit nung pante ya pangakera (level) o pangatikdo (plumb) ing metung a patag o surface.
Deng aliwang nibel, agyu de muring pakit ing anggulu ning metung a patag pilatan ning pakera (horizontal) ampong patikdo (vertical). Ing simpling diling uri ning nibel, ya pin ing bull's eye level: metung a kasangkapan a mabilug at pante king lalam, nung nu atyu ing likidu king lalam ning lupang salamin a convex (makalual libutad) bagya, nung nu ya malinong mayayakit ing sentru. Papakit na ing pangapante ning metung a patag kareng aduang direksiun/nangan a mikukurus (perpendicular), kabang itang w:tubular level agyu na mung gawan iti king direksiun ning tubo. Saktu la angga king limang kayapulung libu ning pulgada (.0005) balang pulgada, at mas malagua lang basan uling iro/asul ing karelang kule. Nung kailangan yang gamitan a agiang baligtad ya ing metung a nibel, tubo yang tabas-barilis ing magagamit, imbes na tubong tabas-sagin. Uli na niti, pane yang ustu tabas ing babo nang patag a pangkilub (upper internal surface) nign tubo. Anti la kaniti tabas deng keraklan kareng makabayung nibel, uling ampolias a plastic ing gagamitan da imbes na salamin a baluktut. 
Uri da reng nibel.
Ating miyayaliwang uri ning nibel, a dependi king gamit da reti:
Mayayakit ya murin ing nibel king buntuk da reng combination square.

University of the Philippines, Manila:
Ing University of the Philippines, Manila, a mitátag kanitang 1908, ing pekamatua kareng pitung kayanib a unibersidad o constituent universities ning Unibersidad ning Filipinas (UP). Atyu iti king Menila, ing kapitoliu ning Filipinas. Mitátag ya kanitang 1905 ing matua nang diling sangang magkalub titulu, ing College of Medicine, antimong Philippine medical school – anya minuna yang atlung banua king pamitátag ning Unibersidad ning Filipinas. 
Mekilala yang sentru da reng siensiang pangkabulasan (health sciences) king bangsa aniang mitátag ya ing National Health Sciences Center. Metung ya muring pikabaluan a sentru ning pamanyaliksik king siensiang pangkabulasan king gilid ning Asia-Pacifico. Iti ing manibala king Philippine General Hospital (Pangkabilugang Ospital ning Filipinas), ing pekamaragul a sentru ning pamanulu, ampo ing pambangsang sentrung sanggunian (national referral center) a pangkabulasan king Filipinas, National Institutes of Health, Ugnayan ng Pahinungod, ampong Continuing Education. Ing UP Manila metung yang respetadung pipagaralan kareng siensiang pangkabulasan, at mas dakal lang magaral king sekundariang interesadu king larangan a iti ing susubuk a lungub keti kesa king sanu pa mang iskuela king bangsa.
Aniang 2001, atlu lang excellence/development (COEs/CODs), o sentru ning kabiasnan/sentru ning pamanalkus, deng mepili king UP Manila. Deti ila reng Biology, Medicine, ampong Nursing.
Kilala ya murin ing UP Manila kareng magaral a maki kamalayan king pulitika ampong aktibista, at maki katatalakaran kareng pisasabian o issue a pambangsa, at susuporta king katimawang akademiku ampong kabiasnan (academic freedom and excellence). 
Sangang magkalub titulu.
King salukuyan, maki siam yang sangang magkalub titulu ing UP Manila:

Plais:
Deng plais (‘’pliers’’ king Ingles) kasangkapan lang gamat, at ing pekamaulaga rang sangkan, ya pin ing pamanalan kareng bage kapamilatan ning leverage. Megawa la reng plais para kareng miyayaliwang gamit, at miyayaliwa la tabas panyipit ba ra lang talnan, idurut, igutan o sipitan deng dakal a uri da reng bage. Magagamit ya ing kasangkapan a iti kareng dakal a obra o propesion nung nu ya magagamit ing gamat. Dakal muring plais a maliaring gamitan king pamamutut. 
Amlat.
Meimbentu la king Europa kanitang manga aduang libung banua bayu i Cristo 2000 BC bang magsilbing panalan kareng mangapaling bage (keraklan ing bakal, potang papandayan de iti king palian (anvil). Kayabe la kareng mangatuang diling larawan da reng plais detang papakit king dios a Griegung i Hephaestus king kayang pandayan. Ngeni, tongs ing keraklan dang aus karing panalan kareng bageng mapali. Merakal la bilang deng diseniu da reng plais aniang meimbentu la reng miyayaliwang bageng tatalnan da kareti: sapatus kabayu, w:fastener, kawad, tubong danum, ampong piesang gagamitan king kurienti ampong electronics. 
Diseniu.
Bagya pamu ing miyalilan king karaniwang diseniu da reng plais manibat aniang linto la reti. Atin yang aduang "panalan" (‘’handle’’), "pusad" (pivot), ampong "buntuk" (head) a maki panyipit/panga (gripping jaws), at gilid a pamutut (cutting edges) - deng atlung dake. E anti kareng gunting, pane lang misasagana deng panga da reng plais. 
Ing plais, kasangkapan yang manalis king masikanan a pamanalan (power grip) - ing pamanyakmal ning palad - king pamanalan a mapinu (precision grip), a maglipat king sikanan ning pamanyakmal ning gamat king paralan a eksaktu, paras ketang bageng tatalnan. Makaba la reng talanan kumpara ketang kuyad ning “arung” da reng plais. Uli na niti, magsilbi lang baluat a mumunang uri (first class levers) a maki w:mechanical advantage, ania sisikan ing puersang daralan ning pamanyakmal ning gamat, at yalis yang todu iti ketang bageng tatalnan o panigobran. 
Deng materialis a keraklan dang gagamitan king pamangawang plais ila pin deng samut a bakal (stell alloys), anti ing Vanadium at/o Chromium, ba yang sikan ing samut (alloy strength), at e gad mangalawang ing kasangkapan. Keraklan, maki talanan lang insulated o maki takap deng plais, ba lang mas malaguang talnan detik, at bang lisian ing pamandalan ning kurienti. 

Kutsiliu:
Ing kutsiliu (‘’knife’’ king Ingles) metung yang kasangkapan a bibilugan ning pulu o talanan a makatuglung king taram a gagamitan king pamangili. Iti metung yang kasangkapan a malyaring gamitan anting sandata. Minuna yang linto iti kanita pang adua ampong kapitnang miliung banua bayu ing panaun tamu, at iti patunayan da reng kasangkapan a Oldowan .
Amlat.
Melalang la reng minunang kutsiliu kapamilata’ning knapping (papukpuk a pamagliluk flaking) ning batu, partikular deng mangasias a batu anti ing w:obsidian ampong flint. Kanitang kapanaunan a , mapalyaring ginawa yang kasangkapan a anti kanita ing Homo habilis ibat king dutung, butul at aliwa pang materialis a gad masisira, dapot mewala no reti.
Aniang panaun a limang libung banua na ing milabas, aniang sinulung ing pamanigobra at pamangamit kareng metal, bagya-bagya lang miyalilan tangsu, bronsi, bakal, at banuang tauli, aseru. 
Gawa la kareng miyayaliwang materialis deng makabayung kutsiliu, kayabe no reng aserung samut a pangkasangkapan (alloy tool steels), w:carbon fiber, losa, ampong titanium.
Kabilian lalam ning leyi.
Keraklan, lilimitan no ning leyi deng kutsiliu, dapot maragu ing pamiyaliwa da reti dependi king bangsa o estadu, ampong uri ning kutsiliu. Alimbawa, ating leying magbawal king pamagdala kareng kutsiliung e makasalikut king kilual, at atin namang maglimita angga king pamagbandi kareng mapilang uri da reng kutsiliu, alimbawa deng lasetas. 

Beta blocker:
Deng Beta blockers (neng misan misusulat bilang β-blocker) metung lang pinduan a panulu a gagamitan da kareng miyayaliwang signus, dapot lalung lalu na keng pamanalan o pamangasiwa keng cardiac arrhythmia ampong pamaningat keng pusu kaibat ning myocardial infarction. Inya iti ing mumunang pamanulu keng matas a prisyun o hypertension, deng karelang agagawa mebawas a alaga inyang Juniu 2006 ning United Kingdom keng pang-apat a gulis a nung nu ela mabisa kalupa da reng aliwang panulu, lalu da kareng mangatuang atin erectile dysfunction ampong manalas a pitaklan, ampong darakal ing katibayan na deng maralas a magagamit a beta-blockers lalunglaluna deng piayabe kareng thiazide-a pinduan a diuretics a maging sangkan ing mikaka type 2 diabetes la.
Ing Propranolol iya ing mumunang diling clinically a gamitan a beta adrenergic receptor antagonist. Inimbentu neng Sir James W. Black, iti elilan na ing pamangasiwa keng pamanulu keng angina pectoris ampong iti ing pekamaulagang ambag keng clinical a pamanulu ampong keng pharmacology ngening pang20ng dilanua.
Deng Beta blockers malyari la naman idaleraya bilang beta-adrenergic pangsabagal a agenti, beta-adrenergic panglaban, o kaya beta panglaban.
Pharmacology.
Deng Beta blockers sasabatan na ing gawa ning endogenous catecholamines (epinephrine (adrenaline) ampong norepinephrine (noradrenaline) lalu na ing mismung ), keng β-adrenergic receptors, dake ning sympathetic nervous system nung nu iti ing mamagitan keng "laban o mamakong" pakibat. 
Atin atlung kebaluan a pinduan da reng receptor, mitulduan bilang β1, β2 ampong β3. β1-Deng adrenergic receptors keraklan atiu la keng pusu ampong batu. β2-Deng adrenergic receptors atiu la keraklan keng baga, bituka, ate, palaanakan vascular smooth muscle, ampong kalamnan keng bungu. β3-Deng receptors atiu la kareng taba da reng cells.
Deng alimbawa da reng beta-blockers abe la reng : Sectral, Zebeta, Brevibloc, Inderal, Tenormine, Normodyne, Coreg, ampong Lopressor
β-Receptor panglaban.
Ustung mayayapis la reng β1 receptors kareng epinephrine iti maginduce lang positive chronotropic ampong inotropic a uyab keng pusu ampong dadakalan na ing cardiac conduction velocity ampong automaticity. Ing mayayapis a β1 receptors keng batu lulual la reng renin. Ing pangayapis da reng β2 receptors mipapainawa lang reng smooth muscle (ing uyab na ing vasodilation ampong bronchodilation (pamamuklat da reng broncho), iti mikakagalgal keng kalamnan keng bungu, ampong darakal ing glycogenolysis keng ate ampong kalamnan keng bungu. Ing pamanapis ning β3 receptors maging lipolysis.
Deng Beta blockers sasabatan nala dening normal epinephrine-mediated sympathetic a gawa, dapot ditak mu ing uyab kareng makapainawa. Nung nu babawasan na ing uyab keng pangabigla/sikan a pamagpilit keng kabug ning pusu, ampong king kayang pangapisil, pangabuklat da reng uyat, ampong pamamuklat da reng bronchi, ampong pangaritak ning galgal ampong pamaglaso keng glycogen.
Uauangis a impormasyun.
Pawagang pamialiwa.
Ing Propranolol iya kabud a agenti a indicasyun para panglaban keng tremor, portal hypertension ampong esophageal variceal a pamandaya, ampong keng pamangamit kambe ning α-blocker a pamanulu keng .

Saint Louis University, Baguio City:
Ing Saint Louis University (SLU) metung yang pipagaralan king Baguio Lakanbalen a manga aduang dalan limampulung (250) kilometru king pangulu ning Menila.
Pekamaulagang impormasiun.
Tetag de kanitang 1911 deng misionariu ning w:Congregatio Immaculati Cordis Mariae (CICM) ing Saint Louis University ba yang isundu ing pamag-Cristianu na ning pangulu ning Filipinas. Mayayakit ya king Baguio Lakanbalen, metung a siudad bakasiunan aduang dalan limampulung (250) kilometru king pangulu ning Menila a ausan dang "Summer Capital of the Philippines" (Kapitoliung Pangkaleldo ning Filipinas). Ing SLU ing pekamaragul a unibersidad king Pangulung Filipinas (Northern Philippines); kanitang Noviembri 17, 2007, 20,750 (adua lang pulung libu pitung dalan limang pulu) la reng magaral keti, at ibat la karen ngang labuad ning Filipinas deti, bukud pa kareng aliwang bangsa. Atyu king sentru ning Baguio ing kayang campus a maki atlung pulung gusali, at misasamut la keti deng miyayaliwang kultura ampong nasiun. Ngeni, tuturing deng metung kareng manimuna at gagalang a institusion ning Filipinas. Daragul ya kayabe ing pamangailangan da reng magaral ampong talaturu, at miyayampang yang pamagaral king elementaria sekundaria, kolehiyu ampong graduadu. 
Amlat.
Kanitang 1907, míras la king Filipinas deng misionariung CICM, a tiburan ning Vaticanung gawan yang Cristianu ing dake nang pangulu ning bangsa. King Baguio la menuknangan deting misionariu uling pareu yang malapit iti king Menila ampo king lalawigan ning Benguet king kabundukang Cordillera, nung nu maki dakal a tribung tubu. Aniang 1911, tetag neng Rev. Fr. Séraphin Devesse, CICM king Baguio para kareng apulung ának a lalaking taga karin, at inaus neng Saint Louis School iti. Ketang 1915, meragul ya ing eskuela, at megi yang vocational and trade school, at mitikdo yang sanga iti. Aniang banuang 1952, mibusni ya ing College of Liberal Arts and Commerce, kapamilata’nang Gerard Decaestecker. Kalabas ning panaun, miragdagan la reng kayang kursu at sinulung ya ing pipagaralan. Mekilala la reng programa nang pang-graduadu ning Saint Louis College ketang 1955, at megi yang unibersidad kanitang 1963.
Mika ranggu yang katlu kareng aduang dalan siam a pulu’t anam a eskuela king mabilug a Filipinas basi king bilang da reng mipapasar kareng miyayaliwang iksamin manibat 1999 anggang 2003 agpang king pamanyuri ning Professional Regulation Commission ampo ing Commission on Higher Education. 
Pisasabian a Akademiku.
King salukuyan, siam la reng kolehiyu king Saint Louis University:
Deng makatuki ila reng aliwang dake na:
Pamangilala.
Pambangsa 
Internasiunal 
Deng Kolehiyu
Maki siam yang kolehiyu ing Saint Louis University, a miyayampang kursung pang-graduadu ampong pang-kolehiyu:
College of Accountancy and Commerce 
College of Education 
College of Engineering and Architecture 
College of Human Sciences 
College of Information and Computing Sciences 
College of Law 
College of Medicine 
College of Natural Sciences 
College of Nursing 
Kikilalanan no ning Philippine Accrediting Association of Schools, Colleges and Universities (PAASCU) deng kursung yampang da reng miyayaliwang kolehiyu. Lima la reng kolehiyung dininan nang galal ning Commission on Higher Education (CHED) uli ning karelang masanting a rekord:
College of Education - Center of Excellence for Teacher Education
College of Nursing - Center of Excellence for Nursing Education
College of Engineering and Architecture - Center of Development for Engineering and Architecture and CHED Pilot Center for Graduate Program in Engineering
College of Accountancy and Commerce - Center of Development for Business and Management 
College of Natural Sciences - CHED Pilot Center for Graduate Program in Biology.
College of Information & Computing Sciences - Center of Development for Information Technology.

Luis Gonzaga:
I San Luis Gonzaga o St. Aloysius Gonzaga (Italianu: Luigi Gonzaga, Portugues: Luís de Gonzaga, 9 March 1568–21 June 1591) metung yang Italianung Jesuita ampong Santu.

Federal subjects na ning Russia:
Federal subjects.
Ing Russia metung yang federasyun nung nu, agpang inyang Marsu 1, 2008, atin yang 83 subjects. Dening subjects pantepante la kareng karelang karapatan ampong kareng karelang pareu bilang a pamikakatawanan—aduang delgadu balang— keng Federation Council (upper house na ning Russian parliamentaryu). Dapot, atin lang pamialiwa keng karelang pangaautonomy a tatamasa ra. Deng autonomous okrugs, kabang mong federal subjects king karelang pangasarili, makanyan mu rin makikilala la bilang administratibung pangadake da reng aliwang federal subjects (nung nu ing Chukotka Autonomous Okrug iya kabud makaaliwa). Deng federal subjects mabibilang la bilang kaduang antas da reng federal a pangadake, iti makalalam la kareng federal a batas (mumunang antas).

Sakhalin Oblast:
Ing Sakhalin Oblast (, "Sakhalinskaya oblast") metung yang federal subject ning Russia (metung a oblast) a deng bubuung pulu ilapin deng pulu ning Sakhalin ampong Kuril Pulu.
Ing oblast atin yang lualas a 87,100 km² ampong populasyun a 546,695 (2002 Census). Ing kayang administratibung kalibudtaran ampong pekamaragul a lakanbalen iyapin ing Yuzhno-Sakhalinsk a aitn populaysun a mga 170,000.
Bukud kareng taung ibat kareng aliwang dake ning dating Soviet Union, ing Sakhalin iay ing karinan da reng Nivkhs ampong Ainu, nung nu deng tauli mewala ing karelang amanu king Sakhalin kapilan pamu.
Deng aliwang territoryu ning Sakhalin Oblast (apat a pulu, deng pekamauli ning Kuril kapuluan) babandian no ning Japan.
Demographicu.
"Populasyun": 546,695 (2002 Census)
"Katutubung lupung": Deng 460,778 a katutubung Russians ila reng pekamarakal a lupung, kadua la reng 29,592 Koreanu, 21,831 Ukrainians at atin pang mapilan a mangalating lupung pa, kayabe no reng 333 Japanese (0.06%). Ing bubuu keng bangsa ning oblast inyang 2002 ilapin dneg makatuki:
• Russians: 84.3%
• Koreanu: 5.4%
• Ukrainians: 4.0%
• Tatars: 1.3%
• Belarusians: 1.0%
• Mordovians: 0.5%
• Nivkhs: 0.5%
• Chuvash: 0.2%
• Armenians: 0.2%
• ampongAzeris: 0.2%,
at dakal pang aliwa, ala na man karela a maiggit a 0.2% na ning populaysun. Eganagana, 127 lang aliwang katutubung lupung a makatala keng oblast (0.3% na ning populasyun era sinabi ing karelang tkatutubu inyang Census).

Dakal Pang Balita Marsu 08:
aklat "Magaral Tang Kapampangan". Iya ing talataguyud na ning pamagaral Kapampangan. Iya ing pamuntuk emeritus ning
Akademyang Kapampangan.

Dakal Pang Balita Abril 08:
mete ya keng kapamilatan ning pamagmartiliu kaya. Y Aling Lucing Cunanan, ing "Reyna ning Sisig", 80 banua, a idad, iya ing migpasikat keng 
sisig. [http://www.sunstar.com.ph/static/pam/2008/04/18/news/.sisig.queen.murdered.html]

Panyipit:
Ing panyipit ("clamp" king Ingles) metung yang kasangkapan ba lang pikabit deng aduang bage bang kanita e la kikimut o mikakawani, king kapamilata’ning pamanimid o prisiun (pressure) a palub. 
Dakal lang uri deng panyipit dependi king gamit da reti. Pansamantala la mu deng aliwa kareti, ba lang ipusisiun deti ba kabang pipepekat la, kabang permanenti la deng aliwa. King pamanese animal (animal husbandry), "rounded clamping" ing aus da ketang gagamitan da bayang ikabit ing animal king bageng e kikimut (stationary). Deng miyayaliwang bageng gagana kapamilata’ning pamanyipit (o ‘’clamping’’) ausan dong panyipit o ‘’clamp’’, ania maralas yang magagamit ing katayang iti kareng miyayaliwang larangan. Deng makatuki ila reng maralas diling mayayakit kareti: 
Pansamantala.
Gagamitan la reng panyipit a reti ba lang pansamantalang ayusan deng gamit o piesa kareng miyayaliwang sangkan (lon ya ing larawan para kareng mapilang alimbawa):

Sísig:
Ing sísig metung yang Kapampangan a kataya nung nu ing kabaldugan na "ing magmeriendang atin lasang maslam". Keraklan daleraya ya kareng bungang tanaman, keraklan bubut o manibalang, neng misan titiltil deng asin ampong aslam. Iti daleraya ya naman keng paralan ning pamianda kareng asan ampong laman (karne), nung nu iti sasangkapan (marinated) dang katas ning dalayap o aslam, asin,
paminta a larang anis at aliwapang panyangkap.
Ing bantug a "sísig" ngeni iyapin ing manyalitsit a sísig ("sizzling" a sísig), metung yang Filipinung ulam gawa kareng laman ning buntuk babi at atin yang "kalamunding" o larang inanis.

Lucía Cunanan:
I Lucía Lagman "Lucing" Cunanan (1927 o 1928 - Abril 16, 2008) metung yang Filipinung magparestaurant a nung nu reng aliwa sasabian da iya ing menimbentu keng sisig, metung a bantug a Filipinong ulam.
I Cunanan mibait ya king Tarlac at migdatun ya king Pampanga kaibat ning kayang pamakiasawa. Tetag ne ing kayang bantug a Aling Lucing's restaurant king Angeles Lakanbalen, Pampanga inyang 1974. Ing kayang pambatong sisig king kayang restaurant nung nu iting sisig inimbentu neng pasibayu meging yang bantug mabilug Filipinas. Ing kayang pangasikat keng kayang sisig, minye dalan a mirinan yang parangal ing Angeles bilang "Sisig Capital of the Philippines", ampong i Cunanan mirinan yang lagyung "Reyna ning Sisig"
I Cunanan meyakit yang pete rre king kayang pibale-bale king Angeles inyang Abril 16, 2008. 80 banua ya idad. Aduang aldo kaibat ning kayang pangamate, deng pulis, menyampa lang parricide laban keng kayang 85 banuang asawa. 

A. C. Señeres:

Kews Mallari:

Diego Marx Dobles:

Louie Miguel Domingo:

La Fare-les-Oliviers:
Ing La Fare-les-Oliviers metung yang balen at commune ning Bouches-du-Rhône departamentu king mauling France.
Location.
It is close to Aix-en-Provence and Salon-de-Provence.
Amlat.
Ing kastilyu, "Castellas", mitalakad ya inyang pang10 dilanua.
Inyanbg ika18 dilanua, ing pavillion mitalakad ya keng kalibudtan ning village.
=Lawen ya rin==
Ding Commune ning Bouches-du-Rhône a departamentu

Fontvieille, Bouches-du-Rhône:
Ing Fontvieille metung yang balen at commune ning Bouches-du-Rhône departamentu king mauling France
Amlat.
Ing commune mitatag ya inyang 1790, ibat keng territoryu ning Arles.
Dakal pang aliwa.
Kakambal ne ning Fontvieille ing Santa Maria a Monte, Italy, manibat 1991.
Lawen ya rin.
Ding Commune ning Bouches-du-Rhône a departamentu

Fos-sur-Mer:
Ing Fos-sur-Mer metung yang balen at commune ning Bouches-du-Rhône departamentu king mauling France.
Geografia.
Ing Fos-sur-Mer atiu 50 km pangulung albugan ning Marseille, keng dane ning mediterranean a pampang, keng albugan Étang de Berre. Ing lakanbalen atin yang 6 km a balas a pampang.
Lawen ya rin.
Ding Commune ning Bouches-du-Rhône a departamentu

San Sebastian College - Recoletos:
Ing San Sebastian College - Recoletos de Manila (SSC-RM) o Colegio de San Sebastian - Recoletos de Manila (CSS-RM) metung yang institusion a Catolicu ning matas a pamagaral a kikilalanan ning kapamahalan ning Filipinas. Kayabe ya iti kareng eskuelang Recoletos king Filipinas, at bandi re at pálakad deng Paring Agustino Recoletos (Augustinian Recollect Fathers).
Pekilagyu re kang santu ampong martir king Roma, a nung kaninu ya makatagulaling ing metung a pisamban (Basilica Minore de San Sebastian) king Dalang Legarda king Menila.
Maki Level 3 accreditation ya ibat king Philippine Accrediting Association of Schools, Colleges and Universities king elementaria, sekundaria ampong kolehiyu, kayabe ne ing Pamagaral a Graduadu (Graduate Studies) ampong Colegiu ning Leyi (College of Law). 
Programang Akademiku.
Maki kaugnayan la kareng miyayaliwang institusion ning negociu deng magaral kapamilatan ning course practicum ampong on the job training programs (pamagsane king obra). Maulaga lang programa deting babie kasanayan kareng magaral kareng mangatas a pusisiun kareng karelang propesiun.
Sasadia no ning Kolehiyu ning Pamanguenta, Pamanibalang Pangkomersiu ampong Pamgaral a Computer deng kayanakan a kelalakinan ampong kebabainan ba rang akamtan ing maliaring kagiwan kareng larangan ning Accountancy, Business Management, Computer Science, Financial Managerial Accounting, Marketing & Legal Management (Pamanguenta, Pamanibalang Pangkomersiu, Siensiang Pang-computer, Pamanguentang king Pamanibalang Pisalapian, Pamamisali ampong Pamanibalang Pang-leyi). 
Aguman a Academiku ampong E-Akademiku.
Academic Organizations
Aguman a Academiku
Aguman a E-Akademiku

Abengibre:
Ing Abengibre metung yang balen king Albacete, Castile-La Mancha, Espanya. Atin yang populasyun a 972.

Alatoz:
Ing Alatoz metung yang balen king Albacete, Castile-La Mancha, Espanya. Atin yang populasyun a 633.

Pala:
Ing pala ("shovel" o "spade" king Ingles) metung yang kasangkapan a magagamit king pamangulkul ampong pamaglako king gabun. Gawa la king dutung deng minunang pala. Aniang metuklas ing pamangamit king metal, gawa la king mangatilus a sepung metal (sharper tips of metal) deng pala. Bayu mika palang metal, e malagua ing pamanalis king gabun: kailangan yang gamitan ing piku ba yang gambulan ing gabun, potang kai, gamitan ya ing pala ba yang iyalis itang gabun a megambul. Aniang mika metal a pala, milyari neng gamitan ing pala king pamangambul ampong pamanalis king gabun, ania meging mas malagua ing obra. 

Albacete:
Ing Albacete - Arabic: البسيط metung yang lakanbalen at balen king maulingaslagan ning Espanya, 278 km maulingaslagna ning Madrid, ing tungku ning lalawigan ning Albacete king autonomous communidad ning Castilla-La Mancha. Ing balen atin yang populasyun a 152,115 inyang 2002.

Albatana:
Ing Albatana metung yang balen king Albacete, Castile-La Mancha, Espanya. Atin yang populasyun a 714 (2016).
http://boqueragarzon.blogspot.com/2008/02/lainez-va-tener-una-3-hija.html

Alborea:
Ing Alborea metung yang balen king Albacete, Castile-La Mancha, Espanya. Atin yang populasyun a 710 (2016).

Alcadozo:
Ing Alcadozo metung yang balen king Albacete, Castile-La Mancha, Espanya. Atin yang populasyun a 688 (2016).

Alcalá del Júcar:
Ing Alcalá del Júcar metung yang balen king Albacete, Castile-La Mancha, Espanya. Atin yang populasyun a 1,217 (2016).

Alcaraz:
Ing Alcaraz metung yang balen king Albacete, Castile-La Mancha, Espanya. Atin yang populasyun a 1,463 (2016). Deng pamilyang atiu king Mexico at United States a atin apelidung Alcaraz malyari da lang tutunan deng karelang pipumpunan kening dake ning Espanya.

Almansa:
Almansa metung yang balen king Albacete, dake ning autonomous community ning Castile-La Mancha. Ining lakanbalen a iti misisepu la ning Alicante, Valencia ampong Murcia.

Alpera:
Ing Alpera metung yang balen king Albacete, Castile-La Mancha, Espanya. Atin yang populasyun a 2.289 (2016).

Ayna, Albacete:
Ing Ayna meutng yang amlating bariu ampong balen king mauling labuad ning lalawigan ning Albacete, king Espanyangautonomous communidad ning Castile-La Mancha. 

Balazote:
Ing Balazote metung yang balen king Albacete, Castile-La Mancha, Espanya. Atin yang populasyun a 2.346 (2016).

Balsa de Ves:
Ing Balsa de Ves metung yang balen king Albacete, Castile-La Mancha, Espanya. Atin yang populasyun a 155 (2016).

Barrax:
Ing Barrax metung yang balen king Albacete, Castile-La Mancha, Espanya. Atin yang populasyun a 1,903 (2016).

Bienservida:
Ing Bienservida metung yang balen king Albacete, Castile-La Mancha, Espanya. Atin yang populasyun a 634 (2016).

Bogarra:
Ing Bogarra metung yang balen king Albacete, Castile-La Mancha, Espanya. Atin yang populasyun a 920 (2016). Ing balen mga 78km iya manibat keng kabalenan mismu ning Albacete.

Steatorrhea:
Ing manalas pitaklan o Steatorrhoea keng amanung English iya ing pamibuu ning likidung takla. Ing takla malyari ya naman gumato uli ning sobrang taba uli ning epmaglasong pengan, atin yang itsurang tabataba at mabuluk a bau. Ing manabanabang pamanalas keng pitaklan o ausan dang fecal incontinence mapalyari iti. Iting merakal a [ng lulual malyaring sukdan kapamilatan ning nung makananu karakal ing taba. Ing lulual a taklang sobra keng 0.3 (g/kg)/day kikilalanan da nang steatorrhoea. 
Mapalayaring sangkan ibat keng Biologia.
Mapalyaring ing sangkan manibat keng biologia antimo ing pamagkulang keng acidung bile (pauli ning pangsira ning atereng hypolipidemic drugs), pangsira nign katas ning kundilat (enzymes), ampong pamagkulang ning mucosal cells. Ing pamagkulang da ring acidung bile, ing takla magkuleng abu o kaya maputla.

Manalas pitaklan:
Ing manalas pitaklan o Steatorrhoea keng amanung English iya ing pamibuu ning likidung takla. Ing takla malyari ya naman gumato uli ning sobrang taba uli ning epmaglasong pengan, atin yang itsurang tabataba at mabuluk a bau. Ing manabanabang pamanalas keng pitaklan o ausan dang fecal incontinence mapalyari iti. Iting merakal a [ng lulual malyaring sukdan kapamilatan ning nung makananu karakal ing taba. Ing lulual a taklang sobra keng 0.3 (g/kg)/day kikilalanan da nang steatorrhoea. 
Mapalayaring sangkan ibat keng Biologia.
Mapalyaring ing sangkan manibat keng biologia antimo ing pamagkulang keng acidung bile (pauli ning pangsira ning atereng hypolipidemic drugs), pangsira nign katas ning kundilat (enzymes), ampong pamagkulang ning mucosal cells. Ing pamagkulang da ring acidung bile, ing takla magkuleng abu o kaya maputla.

Cardiac arrhythmia:
Ing Cardiac arrhythmia (mayayaus mu rin dysrhythmia) metung yang kataya kareng maragul at metung a lupang lupung a kabilyan nung nu atin epangkaraniwan ing kuryenting pangimut ning pusu. Ing pitig ning pusu malyaring mabilis ya o mabagal at neng misan ustu ya neng misan ali ya. 
Deng aliwang arrhythmias maliaring ikakamate dala at dapat idala da la keng medical emergencies at maliaring mikacardiac arrest la ampong biglaan ing pangamate da. Deng aliwa bala ra makabuysit mung symptomas. Deng aliwa naman makataid keng amanang at makamatengstroke o embolus.
Deng aliwang arrhythmias maina la mu pinduan at maliari lang sabian a normal la. Ing tutu,deng aliwang tau panamdaman dang neng misan ing karelang pusu luksa ya keng kayang pitig, o neng misan naman mika masikan yang pitig nung nu dapat e dinan pagkabalisa.. 
Ing katayang sinus arrhythmia daleraya ya keng pangkaraniwan a melayari nung nu bagyabagya ing pusu sinikad yang pasikan ampong pamangaina patse mangisnawang palub ampong palual. Keraklan kareng anak maliliari iti at bagiabagia mawawala ustung mikakaidad ya ing tau.

Bonete:
Ing Bonete metung yang balen king Albacete, Castile-La Mancha, Espanya. Atin yang populasyun a 1 123 inyang (2016) at atiu king 54 km (33.5 miles) kaayu manibat king Albacete. 

Carcelén:
Ing Carcelén metung yang balen king Albacete,Castile-La Mancha, Espanya. Atin yang populasyun a 518 (2016).

Casas de Juan Núñez:
Ing Casas de Juan Núñez metung yang balen king Albacete, Castile-La Mancha, Espanya. Atin yang populasyun a 1,318 (2016).

Casas de Lázaro:
Ing Casas de Lázaro metung yang balen king Albacete, Castile-La Mancha, Espanya. Atin yang populasyun a 380 (2016).

Casas de Ves:
Ing Casas de Ves metung yang balen king Albacete, Castile-La Mancha, Espanya. Atin yang populasyun a 654 (2016).
http://boqueragarzon.blogspot.com/2008/02/lainez-va-tener-una-3-hija.html

Casas-Ibáñez:
Ing Casas-Ibáñez metung yang balen king Albacete, Castile-La Mancha, Espanya. Atin yang populasyun a 4,555 (2016).

Caudete:
Ing Caudete metung yang balen king Albacete, Castile-La Mancha, Espanya. Atin yang populasyun a 10,115 (2016) at atiu king .

Cenizate:
Ing Cenizate metung yang balen king Albacete, Castile-La Mancha, Espanya. Atin yang populasyun a 1,204 (2016).

Chinchilla de Monte-Aragón:
Ing Chinchilla de Monte-Aragón metung yang balen king Albacete, Castile-La Mancha, Espanya. Atin yang populasyun a 4 172 (2016).

Corral-Rubio:
Ing Corral-Rubio metung yang balen king Albacete, Castile-La Mancha, Espanya. Atin yang populasyun a 

Cotillas:
Ing Cotillas metung yang balen king Albacete, Castile-La Mancha, Espanya. Atin yang populasyun a 182.

El Ballestero:
El Ballestero metung yang balen king Albacete, Castile-La Mancha, Espanya. 

Propranolol:
Ing Propranolol (INN) () metung yang e-mamiling beta blocker gagamitan keraklan keng pamanulu keng matas a prisyun (hypertension). Iti ing mumunang migtagumpeng beta blocker a ayalkus da. Iti mu kabud ing mabisang panulu laban keng prophylaxis da reng matinding sakit buntuk (migraines) kareng anak. Ing Propranolol masasali ya keng aske ning generic bilang propranolol hydrochloride, makanyan mu rin bilang AstraZeneca productu lalam ning trade names Inderal, Inderal LA, Avlocardyl, Avlocardyl, Deralin, Dociton, Inderalici, InnoPran XL, Sumial (dependi keng palenki at pamaglual na niti.). Pamisali niya naman ning Wyeth.

El Bonillo:
Ing El Bonillo metung yang balen king Albacete, Castile-La Mancha, Espanya. Atin yang populasyun a 2 889 (2016).

Elche de la Sierra:
Ing Elche de la Sierra metung yang balen king Albacete, Castile-La Mancha, Espanya. Atin yang populasyun a 3,711 (2016).

Férez:
Ing Férez metung yang balen king Albacete, Castile-La Mancha, Espanya. Atin yang populasyun a 696 (2016).
]]

Fuensanta, Albacete:
Ing Fuensanta metung yang balen king Albacete, Castile-La Mancha, Espanya. Atin yang populasyun a 310 (2016). 

Fuente-Álamo:
Ing Fuente-Álamo metung yang balen king Albacete, Castile-La Mancha, Espanya. Atin yang populasyun a 2,574 (2016).
For see spanish version click here .
http://boqueragarzon.blogspot.com/2008/02/lainez-va-tener-una-3-hija.html

Fuentealbilla:
Ing Fuentealbilla metung yang balen king Albacete, Castile-La Mancha, Espanya. Atin yang populasyun a 1,876 (2016). 

Golosalvo:
Ing Golosalvo metung yang balen king Albacete, Castile-La Mancha, Espanya. Atin yang populasyun a 111 (2016).

Abegondo:
Ing Abegondo metung yang balen ning Espanya king Lalawigan ning A Coruña, metung a makasariling communidad ning Galicia. Atin yang lualas a 83.72 km²(32.32 mi²), populasyun a 5732 (2004 calcula) ampong populasyun a pangasiksik a 68.47 katau/km² (177.35 people/mi²).

Ames, A Coruña:
Ames metung yang balen ning Espanya king Lalawigan ning A Coruña, metung a makasariling communidad ning Galicia, atin yang lualas a 80.55 km²(31.1 mi²), populasyun a 20,840 (2004 calcula) at pangasiksik a 258.72 katau/km 2(670.1 people/mi²).

Aranga:
Ing Aranga metung yang balen ning Espanya king Lalawigan ning A Coruña, metung a makasariling communidad ning Galicia. Atin yang lualas a 120.49 km²(46.52 mi²), populasyun a 2,274 (2004 calcula) ampong populasyun a pangasiksik a 18.87 katau/km² (177.35 katau/mi²).

Ares, A Coruña:
Ing Ares metung yang balen ning Espanya king Lalawigan ning A Coruña, metung a makasariling communidad ning Galicia. Atin yang lualas a 18.51 km²(7.15 mi²), populasyun a 5,265 (2004 calcula) ampong populasyun a pangasiksik a 284.44 katau/km² (736.36 katau/mi²).

Arteixo:
Ing Arteixo metung yang balen ning Espanya king Lalawigan ning A Coruña, metung a makasariling communidad ning Galicia. Atin yang lualas a 93.76 km²(32.32 mi²), populasyun a 25,295 (2004 calcula) ampong populasyun a pangasiksik a 269.78katau/km².
is a municipality of Spain in the Province of A Coruña, in the autonomous community of Galicia. It's area is 93.76 km² and its population is 25,295 (2004 estimate). Its population density is 269.78 people/km².

Arzúa:
Arzúa metung yang balen ning Espanya king Lalawigan ning A Coruña, metung a makasariling communidad ning Galicia. Atin yang lualas a 155.89 km², populasyun a 6,632 (2004 calcula) ampong populasyun a pangasiksik a 42.54 katau/km².

A Baña:
Ing A Baña metung yang balen ning Espanya king Lalawigan ning A Coruña, metung a makasariling communidad ning Galicia. Atin yang lualas a 98.63 km², populasyun a 4,888 (2004 calcula) ampong populasyun a pangasiksik a 49.56 katau/km².

Bergondo:
Bergondo metung yang balen ning Espanya king Lalawigan ning A Coruña, metung a makasariling communidad ning Galicia. Atin yang lualas a 93.76 km²(32.32 mi²), populasyun a 25,295 (2004 calcula) ampong populasyun a pangasiksik a 269.78katau/km².

Betanzos:
Ing Betanzos metung yang balen ning Espanya king Lalawigan ning A Coruña, metung a makasariling communidad ning Galicia. Ing Betanzos dati yang mayayaus a keng kayang lagyung Latin a Brigantium. 

Boimorto:
Ing Boimorto metung yang balen ning Espanya king Lalawigan ning A Coruña, metung a makasariling communidad ning Galicia. Atin yang lualas a 82.71 km², populasyun a 2,486 (2004 calcula) ampong populasyun a pangasiksik a 30.06 katau/km².
Coordinates: 43º 00' 27" N - 8º 07' 37" W. katas: 487 m.

Boiro:
Ing Boiro metung yang balen ning Espanya king Lalawigan ning A Coruña, metung a makasariling communidad ning Galicia.

Boqueixón:
Ing Boqueixón metung yang balen ning Espanya king Lalawigan ning A Coruña, metung a makasariling communidad ning Galicia.

Brión:
Ing Brión metung yang balen ning Espanya king Lalawigan ning A Coruña, metung a makasariling communidad ning Galicia.

Cabana de Bergantiños:
Ing Cabana de Bergantiños metung yang balen ning Espanya king Lalawigan ning A Coruña, metung a makasariling communidad ning Galicia.

Cabanas, Galicia:
Cabanas metung yang borough ning Ferrolterra king pangulungalbugan ningEspanya king Lalawigan ning A Coruña, metung a makasariling communidad ning Galicia. Atin yang lualas a 30.2 km², a populasyun a 3,368 (2004 calcula) ampong populasyun a pangasiksik a 111.52 katau/km². 

Camariñas:
Ing Camariñas metung yang balen ning Espanya king Lalawigan ning A Coruña, metung a makasariling communidad ning Galicia. Atin yang lualas a 51.8 km², populasyun a 6502 (2004 calcula) ampong populasyun a pangasiksik a 125.52 katau/km².

Cambre:
Cambre metung yang balen ning Espanya king Lalawigan ning A Coruña, metung a makasariling communidad ning Galicia. Atiu 12 km manibat keng tungkung lakanbalen ampong apulung minutus manibat keng pasuglapo ning lakanbalen a Alvedro.

A Capela, Galicia:
Ing A Capela (eya dapat pagkamalian keng makaleleng "Serra da Capelada" nung nu iti makayatsat ya keng dane ning pampang ningwhich Cedeira ampong Cariño) metung yang Lakanbalen pangsanggunian ningis Ferrolterra king pangulung-albugan Espanya king Lalawigan ning Coruña, king makasariling communidad ning Galicia. Ing populasyun na ningFerrolterra iti papalto na iti ing pang3 pekamarakal diling katau king Galicia.

Carballo:
Ing Carballo metung yang balen ning Espanya king Lalawigan ning A Coruña, metung a makasariling communidad ning Galicia.

Cariño:
Ing Cariño metung yang lanbalen sanggunian ning Ferrolterra king Lalawigan ning A Coruña, metung a makasariling communidad ning Galicia. Ing populasyun ning makikilala ya bilang pang3 pekamarakal a tau king at ing kayang populasyun atin yang miaggit 211,000 (2005).

Carnota:
Carnota metung yang balen ning Espanya king Lalawigan ning A Coruña, metung a makasariling communidad ning Galicia, atin yang lualas a 66.4 km², populasyun a 5285 (2004 calcula) at pangasiksik a 79.59 katau/km 2.

Carral:
Ing Carral metung yang balen ning Espanya king Lalawigan ning A Coruña, metung a makasariling communidad ning Galicia, atin yang lualas a 48 km², populasyun a 5453 (2004 calcula) at pangasiksik a 113.6 katau/km 2.

Cedeira:
Ing Cedeira metung yang sanggunian lakanbalen ning Espanya king Lalawigan ning A Coruña, metung a makasariling communidad ning Galicia. 

Cee, Galicia:
Cee metung yang balen ning Espanya king Lalawigan ning A Coruña, metung a makasariling communidad ning Galicia.

Cerceda:
Cerceda metung yang balen ning Espanya king Lalawigan ning A Coruña, metung a makasariling communidad ning Galicia.

Cerdido:
Cercido metung yang sangunian lakanbalen ning Ferrolterra king Pangulung-albugan ning Espanaya king Lalawigan ning A Coruña, metung a makasariling communidad ning Galicia. 

Cesuras:
Ing Cesuras metung yang balen ning Espanya king Lalawigan ning A Coruña, metung a makasariling communidad ning Galicia.

Coirós:
Coirós metung yang balen ning Espanya king Lalawigan ning A Coruña, metung a makasariling communidad ning Galicia

Corcubión:
Corcubión metung yang balen ning Espanya king Lalawigan ning A Coruña, metung a makasariling communidad ning Galicia.

Coristanco:
Ing Coristanco metung yang balen ning Espanya king Lalawigan ning A Coruña, metung a makasariling communidad ning Galicia.

A Coruña:
Ing A Coruña o A Korunya (Espanyol: La Coruña; Galyegu: A Coruña; makanyan mu rin Corunna keng English, [http://encyclopedia.jrank.org/COR_CRE/CORUNNA_Span_La_Coruna_Fr_La_Co.html]) iya ing pangaduang pekamaragul a lakanbalen king Galicia king pangulungal aalbugan ning Espanya, pangaduan mu dakul keng pantalan ning Vigo king Pontevedra Lalawigan. Ing lakanbalen iya mu rin ing tungku ning A Coruña Lalawigan.

Portable Network Graphics:
Ing Portable Network Graphics (PNG) metung yang bitmapped image format a gagamit lossless data compression. Melalang ya iti ba yang samasan ampong alilan ing format a GIF, antimong image-format o ayus-larawan a e mangailangan lisensiang patent. Ing PNG agkas de antimong 
P-N-G ampong "ping". Ing 
PNG initialism maliari yang ituring a optionally recursive, a e opisial a mangabaldugang “PNG's Not GIF” (Ing PNG e ya GIF).
Susuportan no ning PNG deng palette-based a kuleng (palettes a 24-bit RGB), greyscale o larawan a RGB. Megawa ya ing PNG para king pamanalis kareng larawan king Internet at e king propesional a graphics, ania e no susuportan deng aliwang color space (antimo ing CMYK).
Keraklan, gagamitan de reng simpan (file) a PNG ing file-extension a "codice_1" o "codice_2" at mibie ya karela ing MIME media type "codice_3" (me-apruba ya kanitang Octubri 14 1996).

Obihiro, Hokkaidō:
Ing metung yang lakanbalen atiu king Tokachi, Hokkaidō, Japan.

Otaru, Hokkaidō:
Makalapit a lakanbalen at balen.
1922.

Arnel Pineda:
I Arnel Pineda (mibait Septiembri 5, 1967) metung yang talakanta ampong talasulatakanta, at iya ing manimunang talakanta ning Americanung rock band Journey. Y Pineda magkasuelu yang king kayang maluid a karera king Asia king milabas a 25 banua. Kawangis ne siuala keng pamagkanta y Steve Perry ning (Journey), John Farnham ning (Little River Band), Freddie Mercury ning (Queen), Sting ning (The Police), Survivor, Heart, The Beatles, Van Halen, Aerosmith, U2, Warrant, Deep Purple, at aliwa pang banda keng kalupang genre.
Bie kayanakan.
I Pineda, mibait ya king Sampaloc, Menila, Menila, king Filipinas, megumpisa yang megkanta inyang idad 5. Ding kayang pengari pareu lang sastri, at pepalkas da kaya ing magkanta ya at makiabe kareng ligligan kantang pangamateur. Inyang y Pineda 12ng banua, ing kayang ima mete ya kaibat ning makabang sakit king idad a 35, at melakuan lang makakutkut keng utang. Y tatang na dela na la ring atlung wali nang arnel kareng kayang kamaganak para karin manuknangan, ila ri Russmon, Roderick ampong Joselito. I Pineda, iya ing pekamatua karelang mikakapatad, kailangan yang tuknang keng pamagaral at manipun yang bakal-bakal, boti, at diariu king pantalan ning Menila para mu manakitan. I Pineda menuknangan ya kareng dalan, at matudtud ya keng Luneta Park o, kaya neng misan nung malyari keng bangku ning bale ning kayang kamaganak. King pamangutang nang Jessica Soho ("Kapuso Mo"), I Pineda sinabi na na manenaya at manalbe kabang deng kayang kamaganak mamangan lang almusal, at mamasa yang mika atin tagan pamangan para kaya. Tagimpan nang Pineda na maging yang engineer. Nung lalawen nang Pineda ing kayang milabas, ena naman kalulunusan ing kayang sarili. Atin yang atin pagasa na sumanting ing bie na datang mu rin ing aldo. 
Karera keng pamagkanta.
Inyang 1982, i Pineda 15 yang banuang idad, iya ing meging manimunang talakanta da reng lupung a Filipinong talatigtig a ausan dang Ijos Band (kaibat mipalagyuan "Yjoz"). Inyang 1986, deng aliwang kayanib mitatag lang lupung a inaus dang Amo. Deng Amo mikiabe la at minyambut la keng Rock Wars a ligligan king Filipinas. 
Inyang 1988, ing Amo mikiabe ya at minyambut keng ligligan keng pang Filipinung Yamaha World Band Explosion. Miyabe la kareng pangtataulian king Hong Kong dapot metechnical la at ela minyambut. (Ding talatuntunan sasabian da na dapat ing panyambut a kanta dapat menibat ya karela at eya wengisan. Dapot sinabi da naman ing papalub a kanta dapat iya mu rin itang pinyambut da inyang king ligligan pangbangsa (king Filipinas). Ing pinyambut ning Amo king Filipinas iyapin ing kareng Queen's "a Bohemian Rhapsody", masalangmasala eya karela menibatan. Kaibat ning ligligan ing banda sindu ra bilang lupung a Amo, lalageng live, at karin ya linub y Robert Palmer king Menila inyang 1989. 
Dalerayan.
http://web.archive.org/20090213103321/www.billboard.com/yearend/2008/charts/top25-tours.shtml

Neal Schon:
Y Neal Joseph Schon (mibait Pebreru 27 1954, in Tinker Air Force Base near Oklahoma City, Oklahoma and later lived in Trenton, New Jersey and San Mateo, California) metung yang Americanung guitarista bantug keng kayang kayanib a banda Journey.

Jonathan Cain:
Y Jonathan Cain (mibait Jonathan Leonard Friga, Pebreru 1950, king Chicago, Illinois) metung yang Americanung talatigtig, nbantug keng kayang keyboard ampong pamanyulatkanta a gempanan bilang rock band, Journey.

Deen Castronovo:
Y Deen Castronovo (mibait Agostu 17, 1965) metung yang talatambul a memyalung kareng miayayaliwang banda, kayabe no reng Cacophony, Bad English, Journey, The Enemy, Wild Dogs, Dr. Mastermind, Hardline, Planet Us, Soul Sirkus, at dating Black Sabbath bassist Geezer Butler's G/Z/R, at pamanyaup kareng bandang Ozzy Osbourne, Steve Vai, Paul Rodgers ampong Matthew Ward.

Ross Valory:
Y Ross Lamont Valory (mibait Pebreru 2, 1949 king San Francisco, California) metung yang kayanib keng Journey at gagamit yang bass a instrumentu. Kambe nang Neal Schon, iya mu ing kayanib kareng mumunang kayanib keng banda a lalage pa mu rin. Bukud keng pangatanggal na keng lupung inyang "Raised on Radio" album sessions (at kaibat ning tour) inyang 1986, Ross memyalung ya kareng eganaganang album ning Journey. Miyalilan ya keng bass inyang "Raised on Radio" tour keng bantug a American Idol jukum Randy Jackson. 

Papa Piu XI:
Y Pope Piu XI (Latin: "Pius PP. XI"; Italian: "Pio XI"; Mayu 31 1857 – Pebreru 10 1939), mibait Ambrogio Damiano Achille Ratti, menungkulan bilang Papa manibat Pebreru 6 1922, at metung a sovereign ning Vatican Lakanbalen manibat 1929 anggang king kamatayan inyang Pebreru 10 1939. 
Suglung Palual.
Foreign relations of the Holy See

Pápa Benediktu XV:
Y Papa Benedict XV (Latin: "Benedictus PP. XV"), (Italian: "Benedetto XV"), (Nobiembri 21, 1854 – Eneru 22, 1922), mibait Giacomo Paolo Giovanni Battista della Chiesa, menungkulan bilang Papa manibat Septiembri 3, 1914 anggang Eneru 22, 1922; elilan ne y Papa Pius X (1903–14).

Diabetes mellitus type 2:
Ing Diabetes mellitus type 2 o kaya Type 2 Diabetes (dati mayayaus a alang- insulin-mamasa keng diabetes mellitus (NIDDM), o kaya pangatin idad a daratang a diabetes) metung yang metabolic sakit nung nu atin lalaban keng insulin o keng English insulin resistance, magkulangan insulin ampong hyperglycemia (matas mayumu). Iti mamantini ya kapamilatan ning pamanaliwa keng pamamangan o kaya mag dieta la at magpakapawas anti mong lalakad, pupulayi, mamyalung bola, at aliwa pang kawangis keng magpakapawas. Dakal ka reng bangsang manalkus darakal la reng mikikiatin diabetes type 2, at atin mayayakit na ding aliwang bangsa tuki la naman keng agus a ini kareng daratang a banua. Ing CDC memye neng salita na iting pamaglaganap maging neng pangmalawakan o epidemic.
Karagdagan na pa niti, ing sakit a ini keraklan mayayakit ya mu kareng ating idad maiggit 40, liwas keng Diabetes mellitus type 1, ngeni mayayakit ya kareng anak ampong bayung tau at dalaga, nung nu isipan ra ing pangarakal da reng atin diabetes ing uli na iyapin ing mengataba la reng tau keng lupung da reti, agiang pang ditak la pamu.
Ena kalupa ning Type 1 diabetes, ditak mung mikaketoacidosis la keng Type 2 diabetes, agiang era pa balu. Metung a uyab a mapalyari iyapin ing nonketonic hyperglycemia nung nu iti delikadu mu naman, agiang dapat yang maulu king aliwang paralan. Ing mangasakit at dakal a sangkan a pamanalili ning metabolismu keraklan miraras keng pangasira at pamanggamit da ring laman lub, lalunglalu na ing cardiovascular system karing aduang tinduk. Iti pupunta keng pangatindi ning sakit o morbidity ampong pangamate kareng aduang tinduk a patienti, dapot deng adua atin lang pamialiwa karas keng penibatan ampong pamamanulu agiang pareu la dame.

Culleredo:
Ing Culleredo metung yang balen ning Espanya king Lalawigan ning A Coruña, metung a makasariling communidad ning Galicia.

Curtis, Galicia:
Ing Curtis metung yang balen ning Espanya king Lalawigan ning A Coruña, metung a makasariling communidad ning Galicia. Ing kayang tungku iyapin ing La Viridiana king Teixeiro, nung nu ing atiu karin ing bulwagan balen.

Dodro:
Ing Dodro metung yang balen ning Espanya king Lalawigan ning A Coruña, metung a makasariling communidad ning Galicia.

Dumbría:
Ing Dumbría metung yang balen ning Espanya king Lalawigan ning A Coruña, metung a makasariling communidad ning Galicia.

Fene:
Fene metung yang lakanbalen ning Espanya king Lalawigan ning A Coruña, metung a makasariling communidad ning Galicia.

Alegría-Dulantzi:
Ing Alegría de Álava (Basque: Dulantzi) metung yang balen king lalawigan ning Álava, king Basque Bangsa, pangulung Espanya.

Amurrio:
Ing Amurrio metung yang balen king lalawigan ning Álava, king Basque Bangsa, pangulung Espanya.

Añana:
Ing Añana metung yang balen king lalawigan ning Álava, king Basque Bangsa, pangulung Espanya.

Aramayona:
Ing Aramayona (Basque: "Aramaio") metung yang balen king lalawigan ning Álava, king Basque Bangsa, pangulung Espanya.

Armiñón:
Ing Armiñón (Basque: "Armiñon") metung yang balen king lalawigan ning Álava, king Basque Bangsa, pangulung Espanya.

Diabetes mellitus type 1:
Ing Diabetes mellitus type 1 (Tinduk 1 diabetes, Tinduk I diabetes, T1D, T1DM, IDDM, pang-anak a diabetes) meutng yang askeng diabetes mellitus. Tinduk 1 diabetes metung yang autoimmune a sakit nung nu ing katataulian na ing pangmalambatan a pangsira ning insulin a magpalual a beta cells na ning kundilat. Ing tinduk 1 makamate ya liwas mu nung meulu ya keng exogenous insulin kapamilatan ning injection a alilan nala na la reng mauaualang hormone.
Tinduk 1 diabetes (dati kebaluan ya bilang "childhood", "anak" o "insulin-mamasa" diabetes) eya mu pang-anak a problema: ing pang atin idad a Tinduk 1 kailangan malingun ya — dakal kareng atin idad ero tuturan at isipan da atin lang Tinduk 2 pauli ning maling-ukul ning Tinduk 1 bilang panganak mung diabetes - uling alang panulu, ding Tinduk 1 a diabetic dagul lang Tinduk 1 diabetic a pang atin idad.

Bokholt-Hanredder:
Ing Bokholt-Hanredder metung yang balen king distritu ning Pinneberg, king Schleswig-Holstein, Germany.

Bönningstedt:
Ing Bönningstedt metung yang balen king distritu ning Pinneberg, king Schleswig-Holstein, Germany. Atiu mga 8 km aslagan ning Pinneberg, ampong mga 13 km pangulu ning Hamburg. 

Borstel-Hohenraden:
Ing Borstel-Hohenraden metung yang balen king distritu ning Pinneberg, king Schleswig-Holstein, Germany. 

Brande-Hörnerkirchen:
Ing Brande-Hörnerkirchen metung yang balen king distritu ning Pinneberg, king Schleswig-Holstein, Germany. 

Bullenkuhlen:
Ing Bullenkuhlen metung yang balen king distritu ning Pinneberg, king Schleswig-Holstein, Germany. 

Ellerbek:
Ing Ellerbek metung yang balen king distritu ning Pinneberg, king Schleswig-Holstein, Germany. 

Dakal Pang Balita Mayu 08:
ikasulung ning amánung Kapampángan. Oini ing kayang URL: [http://profiles.friendster.com/kapampangankomiks].

Justin Gatus:
Y Justin Gania Gatus a mikitalimpampan a "Pinanari".
Ngening i Justin kasalungsungan yang gagawang miyaliwang mangalating bage bang ating upayang asaupan neng talakad ampong mayakit ing kekatamung kalinangan ampong ing amanung sisuan. Ring mangalating bage a reni apin ila ring saup na king pamipatatag ning Kapampangan. Gagawa yang komiks a Kapampangan anti murin susulat yang kantang Kapampangan.

Ding reforma ning ortografíang Kapampángan:
Ing amlat da ring reforma ning ortografíang Kapampángan king eskritúrang Latin ating aduâng fási. Ing primeru ya ing konfliktu aniang ika-20 diánuâ da ring proponenti ning súlat Bakúlud at ning súlat Wáwâ. Ing kákáduâ at presenting fási de ing defensa ring "de facto"-ng norma ning Sínúpan Singsing lában karing intentung omoheneisanti na ning ortografíang pambangsâ na ning Komisyon sa Wikang Filipino (KWF).
Amlat.
Primerung fási.
Mayayakit ing Adua lang panig deng tutuki caniting bage. Deng metung a panig ila ding "Purista" o "Macabansa" Ing buri at tutukian da isulat ya ing capampangan agpang king ABAKADA a alang letrang C, J, LL, QUI,GUE, GUI. Yla deni mu naman ding tutuki keng "wikang Pambansa" ortografia o súlat Wáwâ.
Ketang 1946, i Zoilo Hilario, ing kayábeng Kapampángan king Institute of National Language at fundador na ning Akademyang Kapampangan, mebísâ yang ing mágámit king Kapampángan ing ortografíang mákabási king Tagálug. King ortografíang ini, anti king Inggles, e gágámit ding diakrítiku.
NG CANGATBA NAMANG PANIG, ila ding "tradisional" u "konserbador"—ding proponenti na ning súlat Bakúlud—a miyanad at misane ortografíang Espaniol. Ing sasabian da, ing Amanu tamu megambul at mesese keng alkfabetong iti. Macanyan de canung sinulat deng mengapaunang bantug at kilalang talasulat keng Capampangan. Iti yang tutukian at buri da deng MACATUA tamu.
Aniang dekada 1970, atin nang aliwang grupo o panig a migbili pilatan da reng aduan mesaglaue grupo. Ing metung careting mipunta pilatan ila ding meging talalikas ning Biblia keng amánung sísuan (Venancio Q. Samson, Society of St. Paul).
Ing gewa ra:
bang era panibayuan deng Cayanacan. 
Tinagan de ing C istung tutkian de ing letrang A, O, at U.
Kákáduâng fási.
King ngening panaun, ing estandar ne ning resurhenting amánung Kapampángan ing ortografíang desaroliádu ning ngening Sínúpan Singsing. Ing ortografíang ini sintesis yang mákabási king ibridu nang Samson. Aniang 2016, ing Komisyon sa Wikang Filipino, bílang dáke na ning intentung Tagalistang "armonisan" la ring ortografía da ring amánung Austronesiu ning bangsâ, milual ing gía king paniúlat ning Kapampángan king ortografíang "pambangsâ", tituládung "Bayung Ortograpiyang Kapampangan".
King kawatásan.
Ing sigienti metung yang poema ibat 27 Abril 2008 nang Joel Pabustan Mallari, tituládung "Ortograpiyang Kapampangan", tungkul king amlat da ring kambiu king espeling ning Kapampángan king eskritúrang Latin.

Arraia-Maeztu:
Ing Arraya-Maestu (Basque: "Arraia-Maeztu") metung yang balen king lalawigan ning Álava, king Basque Bangsa, pangulung Espanya.

Aramaio:
Ing Aramayona (Basque: "Aramaio") metung yang balen king lalawigan ning Álava, king Basque Bangsa, pangulung Espanya.

Arraya-Maestu:
Ing Arraya-Maestu (Basque: "Arraia-Maeztu") metung yang balen king lalawigan ning Álava, king Basque Bangsa, pangulung Espanya.

Arrazua-Ubarrundia:
Ing Arrazua-Ubarrundia (Basque: "Arratzu-Ubarrundia") metung yang balen king lalawigan ning Álava, king Basque Bangsa, pangulung Espanya.

Arceniega:
Ing Arceniega (Basque: "Artziniega") metung yang balen king lalawigan ning Álava, king Basque Bangsa, pangulung Espanya.

Asparrena:
Ing Aspárrena (Basque: "Asparrena", kabaldugan na 'lalam ning batu') metung yang balen king lalawigan ning Álava, king Basque Bangsa, pangulung Espanya.

Ayala/Aiara:
Ing Ayala (Basque: "Aiara") metung yang balen king lalawigan ning Álava, king Basque Bangsa, pangulung Espanya.

Baños de Ebro/Mañueta:
Ing Baños de Ebro (Basque: "Mañueta") metung yang balen king lalawigan ning Álava, king Basque Bangsa, pangulung Espanya.

Barrundia:
Ing Barrundia metung yang balen king lalawigan ning Álava, king Basque Bangsa, pangulung Espanya.

Berantevilla:
Ing Berantevilla (Basque: "Beranturi") metung yang balen king lalawigan ning Álava, king Basque Bangsa, pangulung Espanya.

Bernedo:
Ing Bernedo metung yang balen king lalawigan ning Álava, king Basque Bangsa, pangulung Espanya.

Adsubia:
Ing Adsubia (keng Valencian, L'Atzúvia) metung yang balen king "comarca" ning Marina Alta king pangulu ning lalawigan ning Alicante, king Valencian Communidad, Espanya.
Makapalub ya king Saug ning Pego. Deng makalapit a balen ilapin deng: Villalonga at Oliva king pangulu; Oliva at Pego king aslgan; Vall de Gallinera at Villalonga king albugan; at Vall de Gallinera ampong Pego king mauli.

Alcalalí:
Ing Alcalalí metung yang balen king "comarca" ning Marina Alta king pangulu ning lalawigan ning Alicante, king Valencian Communidad, Espanya.
Atiu king Pop Saug, pilatan ning Sierra del Ferrer ampong Montes de Segili. Ing sepu na ilapin deng Pedreguer at Benidoleig king pangulu; Jalón at Llíber king aslagan; Orba, Murla, Castell de Castells at Parcent king albugan; at Tárbena king mauli.

Aguascalientes:

Baja California:

Baja California Sur:

Campeche:

Chiapas:

Chihuahua:

Coahuila:

Colima:

Durango:

Guanajuato:

Guerrero:

Hidalgo (Mexico):

Jalisco:

Mexico State:

Michoacán:

Morelos:

Nayarit:

Nuevo León:

Oaxaca:

Puebla:

Querétaro:

Quintana Roo:

San Luis Potosí:

Sinaloa:

Sonora:

Tabasco:

Tamaulipas:

Tlaxcala:

Veracruz:

Yucatán:

Zacatecas:

Thiazide:
Ing Thiazide metung yang kataya nung nu iti dati yang magagamit keng metung a tinduk a molecule ampon pinduan a diuretic. 
Dening kayanib keng pinduan a diuretic ilapin deng manibatan keng benzothiadiazine. Kalasag nala deng Na+/Cl- paramasipsip pasibayu ibat keng distal convoluted tubule keng batu kapamilatan ning pamanyabat kareng thiazide-mapamakiramdam Na+-Cl- symporter. Deng Thiazides maging lang sangkan keng pangawala ning potassium ampong pangarakal ning serum uric acid. Ing balangkas pangchemica ning minunang thiazide diuretics atin yang palsingsing ing thiazide ; ing kataya magagamit ya naman kareng panulung a milulupa bisa na enaman chemically thiazides, kalupa na mo deng chlortalidone ampong metolazone, maigpit deni mayayaus lang balumu thiazide-a diuretics, dapot keraklan ing thiazide magagamit ya mu agiang makananu.
Dalerayan.
Moreno, E (2006). Affinity-defining Domains in the Na-Cl Cotransporter. J. Biol. Chem. 281, 17266-17275.

Diuretic:
Ing diuretic metung yang panulu na tatas na ing pamaglual ning paman-i (diuresis). Dakal a categoria keng diuretics. Deng ngan diuretics titas na ing pamaglual ning danum keng katawan, agiang deng aliwang pinduan da reng diuretics a gagawan na king makaaliwang paralan.
High ceiling loop diuretics.
Deng matas a kisaming diuretics, diuretics la nung nu iti mamye lang dakal a dakal a pamn-i anggang mga 20% na ning mesalak a milulan a NaCl ampong danum. Iti maragul, compera keng pangkaraniwan a renal sodium reabsorption nung nu maglakuan yang ~0.4% a filtered sodium keng imi.
Deng Loop diuretics atin lang kagiwan, ampong inya wawangis da la kareng matas kisaming diuretics. Deng Loop diuretics, kalupa da reng furosemide, sasagkan na ing kagiwan ning katawan a sipsipan nang pasibayu ing sodium at king pamaitas na ning ascending loop keng batu nung nu tutuntun keng mitatagan ing danum keng imi bilang danum na tutukian nang pabalik ing sodium papunta keng extracellular fluid (ECF). Deng aliwang alimbawa a matas a kisaming loop diuretics, abe la reng ethacrynic acid, torsemide ampong bumetanide.

Campezo/Kanpezu:
Ing Campezo (Basque: "Kanpezu") metung yang balen king lalawigan ning Álava, king Basque Bangsa, pangulung Espanya.

Elburgo/Burgelu:
Ing Elburgo (Basque: "Burgelu") metung yang balen king lalawigan ning Álava, king Basque Bangsa, pangulung Espanya.
==Suglung Palual

Elciego:
Ing Elciego (Basque: "Eltziego") metung yang balen king lalawigan ning Álava, king Basque Bangsa, pangulung Espanya.

Elvillar/Bilar:
Ing Elvillar (Basque: "Bilar") metung yang balen king lalawigan ning Álava, king Basque Bangsa, pangulung Espanya.

Harana/Valle de Arana:
Ing Harana/Valle de Arana metung yang balen king lalawigan ning Álava, king Basque Bangsa, pangulung Espanya.
Ing balena tin yang apat a villages o barrio:

Allande:
Ing Allande metung yang balen king Autonomous Communidad ning Principalidad ning Asturias, Espanya. Ing kayang tungku iyapin ing Pola de Allande (Asturian: "La Puela").

Aller, Asturias:
Ing Aller (Asturian: Ayer) metung yang balen king Autonomous Communidad ning Principalidad ning Asturias, Espanya. Atin yang sepu king pangulu keng Mieres, keng mauli ing lalwigan ning León, keng aslgan ing Laviana, Caso, ampong Sobrescobio, keng albugan ing Lena.

Amieva:
Ing Amieva metung yang balen king Autonomous Communidad ning Principalidad ning Asturias, Espanya. Iti mu rin ing lagyu ning metung a pagnadake ning balen a parokia.

Avilés:
Ing Avilés pangatlu yang pekamulagang lakanablen ning Asturias, Espanya. Iti mu rin ing lagyu ning balen nung nu kayabe ya ing lakanbalen, nung nu iti ing pekamalating diling pricipalidad ning Asturias. 7.5 km ya ing kaba na manibat pangulu anggang mauli, at 6.25 km, manibat aslagan anggang albugan a mamye kabilugan a lualas a 25.34 km².

Belmonte de Miranda:
Ing Belmonte de Miranda (Asturian: Miranda) metung yang balen king Autonomous Communidad ning Principalidad ning Asturias, Espanya. Ing sepu na king pangulu iyapin ing Salas, keng aslagan ing Grado, king mauli ing Somiedo ampong Teverga, ampong king albugan ing Tineo.

Bimenes:
Ing Bimenes metung yang balen ning Asturias. Kasepu ne deng h Siero, Nava, Laviana ampong San Martín del Rey Aurelio.
Atiu keng kalibudtan zona na ning Asturias. Ing kayang tungku iyapin ing Martimporra. Atin yang 32km dayu ibat keng Oviedo ampong ing kayang pun dalan iaypin ing AS-25, nung nu pupulayi ya kakaba ning ilug Pra.
Ding pun balen ning Bimenes ilapin deng Martimporra, San Julian, Rozadas, Suares, Melendreros ampong Taballes.

Boal:
Ing Boal (Eonavian: "Bual") metung yang balen king Autonomous Communidad ning Principalidad ning Asturias, Espanya. Iti mu rin ing lagyu na ning tungku ning balen. Ing balen atin yang sepu keng pangulu ing El Franco at Coaña, king mauli ing Illano, king albugan ing Castropol ampong papuntang aslagan ing Villayón.

Akmulan:
Keng anatomy, ing akmulan iya ing masulud a dake ning batal, king arapan ning vertebral column. Ding kayang dake ila reng pharynx ampong larynx. Ing maulagang dake ning akmulan iyapin ing epiglottis, metung a totototo a kakawani ne ing esophagus keng trachea at sasagka ya keng pamanyingap keng pamangan at inuman.
Ing akmulan atin yang miyayaliwang uyat ning daya, miyayaliwang kalamnan ning pharyngeal, ing trachea (pidalanan angin) ampong ing esophagus. Ing hyoid a butul ampo ing clavicle ial mu ring butul a atiu kareng akmulan da reng mammals.

Salu:
Ing salu metung yang dake ning anatomy ning tau ampong miyayaliwang ayu neng misan mayayaus keng amanung Englih bilang "thorax".
Anatomu ning salu - Tau at aliwang hominids.
Ing salu ning hominid, iyapin ing labuad keng katawan pilatan ning batal ampon ning atian, kayabe no reng kalamnan lub at aliwang kalamnan. Iti sasagkalan ne ning aula ning tagiang, spine, ampong ning takde. Ding kalamnan ning salu ilapin deng makatuki:*organs
Kareng tau, ing dake salu a atin sagkal ing aus da thorax.

Cabrales:
Cabrales metung yang balen king Autonomous Communidad ning Principalidad ning Asturias, king pangulungalbugan Espanya. Atiu pilatan ning Sierra de Cuera ampong Picos de Europa, ampong metung yang labuad bantug keng kayang Cabrales a quesu. 
Parokia.
Ing balen Cabrales atin yang 9 a parokia:

Cabranes:
Ing Cabranes metung yang Autonomous Communidad ning Principalidad ning Asturias. Deng aliwang balen ning Cabranes ilapin deng : Santolaya, Torazu, Fresnéu, Graméu, Pandenes, Viñón, Niao, Arboleya, alwp. Atin yang danggut king pangulu kapamilatan ning Villaviciosa, keng mauli ing Piloña ampong Nava, king aslgan ing Piloña ampong Villaviciosa at king albugan ing Villaviciosa at Nava.

Córdoba lalawigan, Spain:
Ing Córdoba (Arabic: قرطبة '), dating mayayaus a Cordova keng English, metung yang lalawigan king mauling Espanya, king pangulung-kalibudtang dake ning autonomous communidad ning Andalusia.Atin yang lualas a 13,769 km².
Comarcas.
Lawen ya ing Tala da reng balen king Córdoba.

Girona (lalawigan):
Ing Girona metung yang lalawigan ning pangulung-aslagan ning Espanya, king pangulung dake ning of autonomous communidad ning Catalonia. Makasepu ya kareng lalawigan ning Barcelona ampong Lleida, at ing France ampong Mediterranean Dayat Malat.
Lawen ya rin.
Tala da reng balen king Girona.

Mediterraneo Dayat Malat:
Ing Mediterranean metung yang dayat malat ning Atlantic Ocean 'alus mabibilugan yang gabun: king pangulu ing Europa, king mauli ing Africa, at king aslgan ing Asia. Lulukuban na ing mga lualas a It 2.5 yutang km² (965,000 kd yu), dapot ing kayang makatayid keng Atlantic (the Strait of Gibraltar) mga 14 km (9 mi) yamu lapad. Keng oceanography, neng misan mayyaus yang "Eurafrican Mediterranean Sea" o kaya ing "European Mediterranean Sea" para miayaliwa ya keng mediterranean dayat malat karing aliwang lugal. 
Lagyu.
Ing katayang "Mediterranean" iabt ya keng Latin a katayang "mediterraneus" ing kabaldugan na, "kalibudtan ning Yatu" ("medius", "libutad" + "terra", "gabun, yatu"). Kareng menimumang Romans, ing Mediterranean iya ing kalibudtan ning Yatu..
Geografia at klima.
Ing Dayat Malat ning Mediterranean makatayid ya keng Atlantic Ocean kapmilatan ning Strait ning Gibraltar kegn albugan ampong keng Dayat Malat ning Marmara ampong Black Dayat Malat, keng Dardanelles at keng Bosporus mituttuki, keng aslagan. Ing Dayat Malat ning Marmara mababali ya bilang dake ning Dayat Malat ning, subali ing Bladk Dayat Malat aliya. Ing 163 km kaba ning gawang-taul a Suez Canal king aulingaslgan tatayid ne ing Dayat Malat ning Mediterranean Sea keng Malatung Dayat Malat.
Makasepung bangsa.
Atin aduang pulu't metung a makabayung states a atin pampang keng Dayat Malat ning Mediterranean. Ilapin deng: 

Candamo:
Ing Candamo (Asturian: Candamu) metung yang balen king Autonomous Communidad ning Principalidad ning Asturias, Espanya. Ing sepu na iyapin ing Las Regueras king aslagan, Grado king mauli, Illas king pangulu, Castrillón ampong Soto del Barco, Pravia and Salas king albugan.

Cangas de Onís:
Cangas de Onís (Asturian: Cangues d'Onís) metung yang balen king Autonomous Communidad ning Principalidad ning Asturias, king pangulungalbugan ning Espanya. Cangas de Onís ya nama ing lagyu ing kayang tungku.

Cangas del Narcea:
IngCangas del Narcea peka matua yang diling balen king Autonomous Communidad ning Principalidad ning Asturias, Espanya. Iti ing pekamaragul diling balen king Asturuias. Atiu king maulingallbugan ning Asturias, keng sepung Asturian king León. 
Parokia.
Ing Cangas del Narcea atin yang 63 parokia:

Galudgud:
Keng anatomy ning tau, ing galudgud metung yang makatalakad a atin 24 vertebra, ing sacrum, intervertebral discs, ampong ing coccyx atiu keng dorsal aspetu ning torso, makakawani ya keng spinal discs. 

Anatomy ning tau:
Ing Anatomy ning tau iya mismu ing pamagaral pang scientificu ning panga-aske ning metung a atin idad a katawan ning tau. Ing Anatomy makadake ya keng maragul (Gross) a anatomy ampong tiktak lating (microscopic) anatomy. Ing Gross (mangaragul) anatomy (mayayaus mu rin topographical anatomy, (panglabuad)regional anatomy, o kaya anthropotomy) iti ya ing pamagaral kareng anatomical a balangkas a mayayakit a e gagamit a masasaup ya ing panimanman. Ing Microscopic (tiktak lating) anatomy iya ing pamagaral keng mangalating anatomical a balangkas a masasaup kapamilatan ning microscope, nung nu kayabe ya ing histology (ing pamagaral da ring aguman da reng tissues), ampong cytology (ing pamagral da reng cells). Ing Anatomy, physiology (ing pamagaral da reng gamit) ampong biochemistry (ing pamagaral da reng chemistry da reng mabieng balangkas) ila reng miyuyugneng medical sciences nung nu mituturu la bilang miyayaygnan. 
Ing katawan ning tau atin yang biological a tuntunan, at atin yang laman lub, a atin yang tissues, a atin yang cell ampong connective tissue.
Ing Panglual a Anatomy.
Karaniwan a lagyu da reng bantug a dake ning katawan ning tau, magumpisa babo angga lalam:

Caravia:
Ing Caravia metung yang balen king Autonomous Communidad ning Principalidad ning Asturias, king pangulungalbugan Espanya. Ing sepu na king pangulu iyapin ing Bay of Biscay (kebaluan bilang "Mar Cantábrico" king Espanya o Lauta ning Cantabrian), king mauli ing Parres, king aslgan ing Ribadesella ampong king albugan ing Colunga.

Carreño:
Ing Carreño metung yang balen king Autonomous Communidad ning Principalidad ning Asturias, king pangulungalbugan Espanya. Ing kayang sepu king albugan iyapin ing Corvera de Asturias, king pangulu ing Gozón, ing Cantabrian Lauta king pangulu ampong aslagan, ing Gijón king aslgan ampong mauli. Ing kayang tungku iyapin ing Candás.

Taram:
Ing taram (‘’blade’’ king Ingles) ya pin ing dake nang pante ("flat") ning metung a kasangkapan, sandata o makina a karaniwang maki taram a pangili (cutting edge) ampong/o sepung matilus a keraklang gawa king batung maliaring kayasan (flaking stone) anti ing w:flint, o metal, lalu na ing bakal a aseru ngeni. Gagamitan ya ing taram bang mamutut, maniaksak, mangili, manatsa, mangibili king puestu (alimbawa, king alambring w:razor wire), mamaril (alimbawa, ing w:ballistic knife o paturan king metung a bage, mabie man o ali. 

Taram barena:
Deng taram barena (‘’drill bit’’ king Ingles), kasangkapan lang gagamitan bang gawang busbus a pabilug. Makabili la reti king kasangkapan a ausan dang barena (“taram barena” murin ing aus da ketang taram ning balbiki o balibul), a yang pádurut kareti, at babie ketang puersa ba yang gawan ing busbus. Atin muring espesial a taram para kareng busbus a e mabilug.

Saint Bridget College:
Ing St. Bridget College metung yang pipagaralan a Catolicu king Dalang M.H. del Pilar, Batangas Lakanbalen, Batangas, Filipinas.

Leonardo da Vinci:
I Leonardo di ser Piero da Vinci (), April 15, 1452 - May 2, 1519), Italianu yang w:polymath; metung yang sientista, matematiku, inieru, imbentor, anatomist, pintor, eskultor, arkitektu, botanist, mosiku ampong talasulat. Anak ne king kilual ning metung a notariung i Piero da Vinci, ampo ning metung a babaing ibat king pamiliang ortelanu, i Caterina, at mibait ya king Vinci a atiu king labuad ning Florence, i Leonardo. Megaral ya king studio ning pikabaluan a pintor ibat king Florence, i Verrocchio. Aniang bayu ya pamung magobra, magsilbi ya kang Ludovico il Moro king Milan. Kaibat, megobra ya king Roma, Bologna ampong Venecia. Aniang tauli nang banua ning kayang bie, menuknangan ya ketang baleng binie na kaya ning Aring François I. 
Maralas, tuturing deng modelu ning "Renaissance man" o taung biasa kareng dakal a bage i Leonardo. Bukud mung ing kayang kagiwan king pamaglalang o pamanimbentu ing papante ketang kayang pangamapaniuri o antimong alang anggang kapagnasan a manigaral ("infinite curiosity"). Dakal a sasabing ya ing metung kareng mapiang diling pintor king sablang panaun, ampo ing taung pekamatenakan kareng dakal diling bage a mebie. 
Nanupata, pikabaluan yang dili antimong pintor i Leonardo. Ala lang kapante deng adua kareng obra na, ing "Mona Lisa" ampo ing "Ing Tauling Apunan" (The Last Supper), anting pekataniag, at maralas diling kokopian ampong pakiapusan anting kapitutulan (parodied) a pininturang larawan ning tau (portrait), ampong larawan a relihiyosu (religious painting). Bukud mung ing "Pamaglalang kang Adan" ("Creation of Adam") nang Michelangelo ing malapit kareti. Kilala de murin deng malda ing ginulis nang Leonardo, ing "Vitruvian Man". Manga labi lang lima deng mitatagan kareng kayang pinintura. Ditak la mu deng mitagan uli ning kayang alang patugut (at keraklan makasirang) pamag-eksperimentu, ampo ing ugali nang pálambatan no reti ("procrastination"). Nanupata, basi kareng obrang deta, ampo reng kayang kuadernu ("notebook") a maki ginulis ("drawing"), krokis a sientipiku ("scientific diagram"), ampong pamalak tungkul king pamamintura, bukud mung ing kayang kasingidad a i Michelangelo ing kayang kasalipit o karibal ketang kayang pamanang inambag kareng talalalang ("artist") a katuki na, angga king panaun tamu. 
Antimong metung a inieru, malaut la king kayang panaun deng idea nang Leonardo. Mikudta yang helicopter, tangking panggera, calculator, bapor a "double hull" ampong makinang manipun king enerhia ning aldo, at miglalang yang mumunang teoria ning plate tectonics. Ditak la mu kareng kayang aisip deng melaus, o agiu ra mang papaliari, aniang panaun a mabie ya, dapot e mepansin a megamit la kareng pabrika deng mapilan kareng mangalati nang inimbentu, alimbawa ing otomatikung pandurut kalinias o bobina (automatic bobbin winder), o ing makinang paniubuk king tibe ning kawad (machine for testing the tensile strength of wire). Anting metung a sientista, pepasulung na ing beluan tamung kareng larangan ning anatomy, civil engineering, optics, ampong hydrodynamics.

Project Gutenberg:
Works by }} at Project Gutenberg

Chronic disease:
Keng medicina, ing chronic disease metung yang pangmaluatan a sakit o balikbalik a sakit. Ing katayang "chronic" paplato na ing kaba ning sakit, o ingkayang bilis o kaya ing kayang pamanalkus. Ing chronic o pangmaluatan aliwa ya keng balikbalik, nung nu ing tauli atin yang lakto at neng misan pilatan na atin yang balu mu mo meula ya. Ing pangmaluatan magagamit ya patse iti maiggit neng atlung bulan at ing sakit ala yang patna. 
Oreni keng lalam deng sakit a atin "chronic".
Dakal kareng pangmaluatan a sakit mangailangan lang pamanibala keng sakit para keng pangmaluatan a pamanulu.

Caso:
Ing Caso (Asturian: Casu)metung yang balen king Autonomous Communidad ning Principalidad ning Asturias. Misesepu la king pangulu ing Piloña; king aslagan ing Ponga; king mauli ing León at king albugan ing Sobrescobio ampong Laviana. 

Castrillón:
Ing Castrillón metung yang "concejo" o balen king Asturias, atiu king kalibudtarang pampang. Atin yang lualas a 56.70 km² ampong populasyun a 22,361 pakatuknang (inyang 2005). Deng pekamaulagang kalibudtarang populasyun ilapin deng tungku Piedras Blancas, Salinas, ampong Raíces. 

Castropol:
Ing Castropol metung yang malating balen king Asturias, Espanya.

Coaña:
Coaña (Eonavian: Cuaña) metung yang balen king Autonomous Communidad ning Principalidad ning Asturias, Espanya. Atiu keng dane ning Cantabrian Dayat Malat keng pangulu, at makasepu ya keng mauli keng Boal, keng aslagan keng Navia ampong Villayón sumangid ning Navia Ilug, ampong keng albugan keng El Franco.

Phnom Penh:
Ing Phnom Penh (official Romanization: "Phnum Pénh"; ) iya ing tungku at ing pekamaragul diling lakanbalen ning Cambodia. Iti mu rin ing tungku ning Phnom Penh balen. Iti ing kalibudtaran ning kalakalan, pangindustria, pamagsiasat, kalinangan, turismu ampong kalibudtarang amlat.
Bantug kanita bilang "Perlas ning Asia" inyang 1920s, ing Phnom Penh, kambe ning Siem Reap, metung yang maulagang pupuntalan da reng turista emu kabilugan yatu nune kareng manibat mu rin karin. 

Bisturí:
Ing bisturí o scalpel metung yang kutsiliung malati pero misnang taram a gagamitan da king pamanopera, anatomical dissection (pamamangal king king kalamnan ba yang panigaralan iti), ampo kareng miyayaliwang alit (art) o obrang gamat (crafts). Ating bisturíng magagamit pasibayu (reusable), at atin namang yugse kagamit na (disposable). Detang bisturíng magagamit pasibayu, maliari lang maki taram a makatuglung king talanan, at atatais, o, keraklan, e la makatuglung deng karelang taram, at alilan la reti. Deng bisturíng yugse, keraklan maki talanan lang plastic ampong taram a maliaring ikaba (anti king utility knife). Misan la mu gagamitan deti, at ugse ya ing mabilug a kasangkapan kaibat nang megamit. 
Keraklan, gawa la king aseru o bakal a pepasias (tempered steel) deng taram bisturí. Gawa la king aserung dakal a carbon detang gagamitan king medisina, kabang stainless steel no man detang magagamit kareng obrang gamat. Malagad, magagamit la murin deng materialis a titanium, ceramic, diamanti ampong obsidian. Alimbawa, kareng operasiun a gigiya ning MRI, e la maliaring gamitan deng metal a taram (uling igutan no ning magnet o batubalani deng taram a aseru o bakal), o maliari lang makayapektu ketang larawan deti (image) nitang dakeng operan da. Bukud kareng bisturí, maliaring gumamit electrocautery o laser neng manopera. 
Deng bisturí kanitang minuna.
Neng gigilian do reng tau Ehiptu kanitang minuna deng bangke ba rong embalsamuan deti, gagamit lang bisturíng gawa king obsidian a pepataram; angga king panaun tamu, magagamit ya pa murin iti. Keta namang pamanulung ayurveda ibat India, magagamit la reng mangalating pirasu ning kuayan (bamboo splinters). 

Colunga:
Ing Colunga metung yang balen king Autonomous Communidad ning Principalidad ning Asturias, Espanya. Atiu king Cantabrian Dayat Malat, at kasepu ne ing Villaviciosa keng albugan, king mauli ing Parres ampong Piloña, at king aslagan ing Caravia.

Corvera de Asturias:
Ing balen ning Corvera de Asturias (Corvera d'Asturies keng Asturian amanu) misesepu la king pangulu ning Avilés ampong Gozón; king aslagan ing Carreño ampong Gijón; king mauli ing Llanera ampong Illas at king albugan ing Castrillón. Ing kayang tungku iyapin ing Nubledo ing kakawaning kalibudataran a atin maiggit 300 pakatuknang.
Suglung Palual.
<br>
<br>
<br>

Cudillero:
Ing Cudillero (asturian Cuideiru) metung yang malating balen king Principalidad ning Asturias, Espanya. Ing primera nang pagkabiayan ning Cudillero ngeni iyapin ing turismu dapot bantug ya naman keng kayang pamanasan. Ing leyendi sabian da iti tintag de ding Vikings. ding tau ning Cudillero magsalita lang Kastila ampong Asturian amanu a ausan dang Pixueto. Ing kayang tungku iyapin ing Cudillero.

Degaña:
Ing Degaña metung yang balen king Autonomous Communidad ning Principalidad ning Asturias, Espanya. Ing kayang sepu king pangulu iyapin ing Cangas del Narcea, king mauli ing Communidad ning Castilla y León, ampong keng albugan ing Ibias. Ing Degaña metung yang lagyu kareng atlung parokia atiu karin.

El Franco:
Ing El Franco metung yang balen king Autonomous Communidad ning Principalidad ning Asturias, Espanya. Ing kayang sepu king pangulu iyapin ing Cantabrian Dayat Malat, at king albugan ing Tapia de Casariego, king mauli ing Castropol ampongBoal, at king aslgan ing Coaña.

Distiliador:
Ing distiliador ("screwdriver" king Ingles, "destornillador" king Castila), metung yang kasangkapan a gagamitan ba lang ipalub o isingit ampong talikan, o lubakan la ampong ilako, deng torniliu. Iti bibilugan ne ning buntuk o sepu a yang tutumpak king torniliu, metung a parti nung nu ya bibili ing torque kapamilatan ning pamandurut king sepu, ampong paralan ba yang ipuestu ampong talnan ing distiliador. Ing karaniwan a distiliador a pang-gamat, atin yang talanan a tela-silindru ("cylindrical", katabas barilis o "drum"), a maki dagul ampong itsurang ustung talnan ning gamat ning tau, ampong metung a pakabang tangke ("shaft") a makatuglung king talanan. Makayagpang ya ing tabas ning kayang sepu ba yang mipagiu king metung a uri ning torniliu. Uli ning talanan ampo ing tangke, maliari yang ipuestu ampong talnan ing distiliador, bangkanita, maliari yang magdalang torque potang idurut ya iti. Miyayaliwa la tabas deng distiliador, at maliari yang idurut ing sepu kapamilatan ning gamat, o ning motor a di kurienti o paganan ning aliwa pang uri ning enerhia. 
Ing torniliu, atin yang buntuk a maki metung a uri ning tabas, bangkanita, nung gamitanan me king metung a uri ning sepu ning distiliador, a maki ustung puersang torque, midurut ya itang torniliu.

Gijón:
Ing Gijón (Asturian: Xixón), metung yang industriang pampang lakanbalen at balen king Principalidad ning Asturias, Espanya. 

Gozón:
Ing Gozón metung yang malating balen king Principalidad ning Asturias, Espanya. Ing Cantabrian Dayat Malat atiu keng panglung danggut, at ing sepu na keng mauli iyapin ing Corvera de Asturias, keng albugan ing Avilés, ampong keng aslaggan ing Carreño.

Grado, Asturias:
Ing Grado (Asturian: Grau) metung yang balen king Principalidad ning Asturias, Espanya. Ing kayang sepu keng pnagulu iyapin ing Candamo ampong Las Regueras, keng aslgan ing Proaza, Santo Adriano ampong Oviedo, keng mauli ing Teverga at Yernes y Tameza, ampong keng albugan ing Belmonte de Miranda at Salas.

Grandas de Salime:
Ing Grandas de Salime metung yang balen king Principalidad ning Asturias, Espanya. Bantug ya ing balen keng kayang hydroelectric dam, nung nu sumangid ne ning Navia Ilug. 
The hydroelectric dam turned 50 years old in 2004. Its inside is adorned with a large mural. 

Europa:
Europe
Ing Europa o keng English "Europe" metung ya kareng pitung tradisyunal a continenti ning Yatu. Ing pekalabugan nang telapulu ning Eurasia, atin yang sepu keng pangulu ing Arctic Ocean, keng albugan ing Atlantic Ocean, keng mauli ing Mediterranean Dayat Malat, keng maulingaslgan ing Caucasus Bunduk, ing Matuling a Dayat Malat at ding pidalanandanuman ning Matuling a Dayat Malat angga keng Mediterranean. Keng aslagan, ing Europa makadake ya kareng makakawaning Ural Bunduk, ing Ural Ilug, ampong ing Caspian Dayat Malat.
Ustan, ding 27 European Union member state makasmut lang tagana antimo keng economia at pampoliica, ing Pisanmetung a Europa ita mu bubuu na ne ning polticang pang geografia ning Europa.

Adanero:
Ing Adanero metung yang balen atiu king lalawigan ning Ávila, Castile ampong León, Espanya. Agpang keng 2004 census (INE), ing balen atin yang populasyun a 322 pakatuknang.

Albornos:
Ing Albornos metung yang balen atiu king lalawigan ning Ávila, Castile ampong León, Espanya. Agpang keng 2004 census (INE), ing balen atin yang populasyun a 218 pakatuknang.

Aldeanueva de Santa Cruz:
Ing Aldeanueva de Santa Cruz metung yang balen atiu king lalawigan ning Ávila, Castile ampong León, Espanya. Agpang keng 2004 census (INE), ing balen atin yang populasyun a 172 pakatuknang.

Aldeaseca:
Ing Aldeaseca metung yang balen atiu king lalawigan ning Ávila, Castile ampong León, Espanya. Agpang keng 2004 census (INE), ing balen atin yang populasyun a 313 pakatuknang.

Amavida:
Ing Amavida metung yang balen atiu king lalawigan ning Ávila, Castile ampong León, Espanya. Agpang keng 2004 census (INE), ing balen atin yang populasyun a 190 pakatuknang.

Arenas de San Pedro:
Ing Arenas de San Pedro metung yang balen atiu king lalawigan ning Ávila, Castile ampong León, Espanya. Agpang keng 2004 census (INE), ing balen atin yang populasyun a 6,682 pakatuknang.

Arevalillo:
Ing Arevalillo metung yang balen atiu king lalawigan ning Ávila, Castile ampong León, Espanya. Agpang keng 2004 census (INE), ing balen atin yang populasyun a 120 pakatuknang.

Arévalo:
Ing Arévalo metung yang balen atiu king lalawigan ning Ávila, Castile ampong León, Espanya. 

Ávila:
"This article is about the Spanish city. For other uses, see Avila"
Ing Ávila de los Caballeros (Latin: "Abila" ampong "Óbila") iya ing tungku ning lalawigan a milulupa lagyu, ngeni dake ne ning autonomous communidad ning Castile ampong León, Espanya (lawen ya ing mapa).
Iti bantug ya keng mabilug a yatu bilang kebaitan a lugal ning St. Teresa ning Ávila (1515-1582).

Barromán:
Ing Barromán metung yang balen atiu king lalawigan ning Ávila, Castile ampong León, Espanya. Agpang keng 2004 census (INE), ing balen atin yang populasyun a 226 pakatuknang.

Panulu:
Ing panulu o "Medication" keng English, metung yang bage a gagamitan para aiwasan o uluan ing metung a sakit o kaya para abawasan ing pamanamdaman, pamigaganaka, o kaya nanuman epamipaldan, kalupa namo ning danup. Ing Pamanulu keraklan mangabaldugan ya kareng pamanibala kareng pamangamit panulu o droga. 
Ing pamanulu, nung nu: Ing pamangasiwa da reng panulu para king tangkang makaulu, keraklan kakawani ne o aliwa ya, keng pamangamit ning Medicina karas keng pamanopera (Surgery). Ing science na ning pamanibala kareng panulu karas keng larangan ning clinica ing aus da clinical pharmacology.
Ing pamipasala keng pamanulu iya ing maulagang bage a kakawani keng pamanulu at keng pamanopera.

Isponga:
Ing isponga o esponga ("sponge" king Ingles) metung yang kasangkapan a gawa king material a mitmung busbus (porous) para king pamaglinis kareng patag a e ra luluban likidu (impervious surfaces). Masikan lang manyipsip danum ampong likidung makabasi king danum deng isponga. 
Maralas, gawa la kareng lambal dutung (wood fibers) a gawa king cellulose, o kareng plastic polymer king pormang foam. Angga ngeni, mamisali la muring natural a isponga, pero ngening panaun tamu, magagamit la keraklan deti anting panimu king lupa o katawan (facial/body sponges), o anting kasangkapan king "sponge painting". 
Atlu la pa reng aliwang uri da reng da reng artipisial a isponga: low-density polyether (a kilala anti reng rainbow packs a non-absorbent sponges), PVA (metung a masiksik a material a matalik manyipsip, at alang makaltong busbus) ampong polyester. 
Mapipitna la kareng miyayaliwang uri deng ispongang polyester; ating reticulated (tambing nang "penguskus" ba yang saguling gamitan). Atin namang double-blown polyester, a dakal a adadalang danum, a halus kasing sikan ning PVA, dapot atin yang makaltong busbus at lalu yang magamitan.

Journey (band):
Ing Journey metung yang American rock band mitatag king San Francisco, California inyang 1973.
Ing banda dinalan yang miyayaliwang dangka manibat inyang mitatag ya kareng dating kaanib ning bandang Santana. Ing karelang pekamatagumpe iyapin inyang tauli ning 1970s anggang inyang maranun ning 1980s kambe da reng tukituking power ballads ampong kanta kalupa na mo ding "Don't Stop Believing", "Any Way You Want It", "Faithfully", "Open Arms", "Separate Ways", ampong "Wheel in the Sky."
Suglung Palual.
Official Sites:
Independent & Fan Reviews, Interviews, etc.:

Santana (band):
Ing Santana ila reng aliwaliwang musikerung mamantabe kang Carlos Santana manibat inyang tauli ning 1960s. Kalupa na mong Santana mismu, ing banda bantug ya keng pamanyaup keng Latin rock bantug mabilug a yatu.
Ing banda mitatag ya inyang 1966 king San Francisco. Deng mumunang kayanib ila ri Carlos Santana (pangmumunang guitara) Tom Frazier (guitara), Mike Carabello (percussion), Rod Harper (tambul), Gus Rodriguez (bau) ampong Gregg Rolie (keyboard, vocal). Kign tutuking banua (ampong decada) deng kayanib ning lupung miyalilan lang pane king dakal a sangkan, at manibat 1971 anggang 1972 atin ditak a panauan a pamikawani da deng lupung ampong y Santana.
Inyang 1998, ing lupung meyalal la keng Rock & Roll Hall of Fame, kayabe ya yCarlos Santana, Jose Chepito Areas, David Brown, Mike Carabello, Gregg Rolie ampong Michael Shrieve a miparangalan.

Don't Stop Believing:
Ing "Don't Stop Believing" metung yang kanta ning American rock band Journey. Ing kanta minuna yang linual inyang 1981 king album "Escape". Ngeni, tuturing deng signature a kanta deng banda.
Ing kanta bantug ya king kayang lyrica at makapansin a detuned piano pamuklat, at inustan ning All Music Guide bilang "metung kareng pekamasanting a pamuklat a keyboard riffs king rock." Dakal a misinup a albums darala ne ing track (kayabe no reng ditak a pu'unan a Journey "pekamasanting a linual" ) ampong dakal a linual pasibayu ning "Escape" tatala re ing track bilang "Don't Stop Believin'" agiang ing tal a pamansag kayabe ya ing "g".

Beatles:
Deng Beatles metung lang pop ampong rock a grupu ibat Liverpool, England mitatag inyang 1960. Keraklan di John Lennon (guitar, bosis), Paul McCartney (bau guitara, bosis), George Harrison (guitara, bosis), ampong Ringo Starr (tambul, bosis) ila reng kayanib king karelang buung carera, Deng Beatles mekilala la inyang ila reng menimunu inyang kalibudtan na ning -1960s musical "British Invasion" king United States. Agiang ing karelang stilu ning tigtigan mikayamut ya inyang 1950s rock and roll ampong dagulkarelang skiffle, ing lupung menyaliksik ya genres manibat Tin Pan Alley anggang psychedelic rock. Pemakiapusan dala deng tau keng karelang imalan, pemanyalita, aske nung nu ing karelang pangaguman at pangkalinangan a pamagbayu memanalas kareng aguman. Inyang ing banda mikakawani la inyang 1970, deng apat migsasarili la king karelang carera. 

Silliman University:
Ing Silliman University metung yang institusion ning matas a pamagaral a Protestanti, a mayayakit king Dumaguete Lakanbalen, Negros Oriental, Filipinas. Iti ing mumunang pipagaralan a Protestanting mitátag king Filipinas. Metung ya iti kareng atlung pulung (30) pribadung institusiun ning matas a pamagaral king Filipinas a pigkalubanan nang otonomia ning Commission on Higher Education.
Amlat.
Mitátag ya ing Silliman University kanitang Agostu 28, 1901. Uli na niti, ya ing pekamatuang unibersidad a Americanu king Asia. Aniang umpisa, maki lagiu yang Silliman Institute, metung a eskuelang elementariang tetag da reng misionerung Protestanti ning w:Presbyterian Church king America. Aumpisan de iti kapamilatan ning metung a donasiun ibat kang Dr. Horace Brinsmade Silliman, metung a retiradung negosianti ampong pilantropu ibat king Cohoes, New York at aktibung laiko king Presbyterian Church. Pekilagyu re kaya ing eskuela. 
Atin yang labing limang magaral a lálaki ing eskuela. Maki apat yang mangakabang kupitri (desk), aduang lamesa, ampong aduang luklukan. I David Sutherland Hibbard ning Lyndon, Kansas ing mumunang pamuntuk ning unibersidad. Atin yang estatua king arap ning Gusaling CAP, Rizal Boulevard, Dumaguete. I Rev. Hubbard ampo ing kayang asawa, i Laura, ing mumunang talaturu (faculty). Eskuela yang panlalaki manibat aniang 1901 anggang 1912. Aniang 1910, mirinan yang katuliran a magkalub titulu ing Silliman. Minunang mika magaral a babai aniang 1912. Megi yang unibersidad ing Silliman kanitang 1938: iti ing mumunang pipagaralan king kilual ning Menilang mekilalang unibersidad.
Campus.
Malapit ya king libutad ning Dumaguete Lakanbalen ing sentru nang campus ning Silliman. Maki leparan yang anam a pulu't metung (61) a ektaria iti. Makayarap ya iti king dayatmalat ketang dane nang aslagan; megi na nong sagisag ning unibersidad deng pasbul dalan (portals) na niti.
Kursung Yampang.
College of Agriculture
College of Arts and Sciences
College of Business Administration
College of Education
College of Engineering
College of Law
College of Nursing and Allied Health Sciences
College of Performing Arts
Divinity School
College of Mass Communication
Medical School
School of Public Affairs and Governance

Cornish (amanu):
Ing Amanung Cornish (king Cornish, "Kernowek") metung ya kareng grupu da reng amanung ausan dang Brythonic, a sanga da naman deng amanung Celtic. Gagamitan de iti king Cornwall. Migsilbi yang amanung balen ing Cornish angga kanitang kalabingwalung (18) siglu o dilanua, at biniayan deng pasibayu aniang umpisa ning kaduangpulung (20) siglu. 

JPEG:
King computing, ing JPEG (a yagkas dang JAY-peg; ), metung yang maralas gagamitan a paralan ning compression para kareng letratu (photographic images). Maliari yang alilan ing sikan (o pangasiksik) ning pamag-compress, ania maliaring mamili king dagul ning simpan (file size) ampo ing lino ning larawan. Keraklan, babie yang 10 to 1 compression ing JPEG, at ditak mu ing mayayakit a pangabawas king lino ning larawan.
Ing JPEG ing maralas diling magagamit a format para kareng larawan a gagamitan da reng digital camera ampo reng aliwang kasangkapan a kukuang larawan. Iti murin ing pekamaralas dang gagamitan king pamagsimpan (storing) ampong pamagparalang larawan kapamilatan ning World Wide Web.
Ing MIME media type para king JPEG, "image/jpeg" ya ("defined" ya king RFC 1341).
Ing JPEG standard.
Ing lagiung "JPEG" mangabaldugan yang Joint Photographic Experts Group, ing lagiu ning komite o lupung a miglalang ketang standard. Mitátag ya iting grupu aniang 1986, at migpalual yang standard kanitang [[1992[[, at me-apruba ya o metanggap iti kanitang 1994 antimong ISO 10918-1. Aliwa ya ing JPEG king MPEG (Moving Picture Experts Group), a gagawang sistema ning pamag-compress para kareng alben o video.
Tutulduan/lilinawan ne ning JPEG standard ing codec, a mag-isplika nung makananu yang ko-compress o sisiksik ing metung a larawan king agus (stream) da reng byte, at lalako nong pasibayu pangasiksik (decompress) deti ba lang isubli pangabalangkas king metung a larawan, ampo ing file format a magagamit king pamaglangkap o pamanyinup (contain) king agus a ita. 

BMP:
Ing BMP o BMP file format, a ausan da mu namang bitmap o DIB file format (para "device-independent bitmap"), metung yang image file format a magagamit ba lang isimpan o isinup deng larawan a digital, lalu na kareng operating system a Microsoft Windows ampong OS/2.
Dakal la reng graphical user interface a gagamit bitmap kareng karelang built-in graphics subsystems; alimbawa, king GDI subsystem da reng platform a Microsoft Windows ampong OS/2, nung nu ing partikular a format a magagamit ya pin ing "Windows and OS/2 bitmap file format", a keraklan dirinan dang lagiu ning file extension ning codice_1 o codice_2. 
Pamagsimpan kareng pixel (Pixel storage).
Kareng simpan a BMP a e makasiksik (uncompressed BMP files), at dakal pang aliwang file format a bitmap, misisimpan la reng pixel da reng larawan (image pixels) a maki color depth a 1, 4, 8, 16, 24, o 32 bit balang pixel (bits per pixel). Den namang larawan a 8 bits o mas ditak, maliari la king grayscale o indexed color. Maliari yang isimpan ing metung a alpha channel (para king transparency) king aliwang simpan o file, nung nu ne kawangis ning larawan a grayscale, o king kapat a channel a manalili kareng larawan a 24-bit king 32 bits per pixel.
Deng simpan a bitmap a e makasiksik (anti ing BMP), misna la karagul kesa kareng file format a makasiksik o compressed (king sanu man kareng miyayaliwang paralan) para king pareung larawan. Alimbawa, ing Wikipedia logo a 1058×1058, a maki dagul a manga 287.65 KB king PNG format, 3358 KB ya nung metung yang 24-bit a BMP file. Keraklan, e la bage king pamanalis king w:Internet}Aptas (Internet) o kareng media.a mangabagal o limitadu king agiu rang dalan. 
Paka-ayus la kareng dane (rows) deng bit a magdala kareng bitmap pixel. Dependi king color depth, gumamit yang e kumulang king "n"/8 bytes ("n" ing bit depth, uling ing metung a byte katumbas ya king walung bit). Maliari yang tantian ing dagul ning BMP file a n-bit (2"n" colors), kayabe ne ing epektu ning pamagumpisa ning balang kataya king angganan a 32-bit, anti kaniti:
nung nu ing "tas" ("height") ampo ing "lapad" ("width") masusukad la kareng pixel.
Ketang formula king babo, ing 54 kasindagul ne ning header king pkabaluan a Windows V3 BMP version (14-byte BMP file header plus 40-byte DIB V3 header); ating aliwang header version a mas maragul o malati kesa kanita. At ing formula_3 kasindagul ne ning color palette; metung yang tantia ing dagul a ini, uling formula_4 bytes ya ing dagul ning color palette king OS/2 V1 version. Den namang aliwang version, dependi ing pamituldu (pamag-"define") da king bilang da reng kuleng kailangan ning larawan. Mapaliaring mas ditak la reti kesa king formula_5. Bukud mung deng simpan a maki walu o mas ditak a bits per pixel ing gagamit palette; alimbawa, para kareng bitmap a 16-bit (o mas matas), idayu ya itang dakeng tungkul king palette king pamag-karkula:
Pamangamit king format a BMP.
Uling simpli ya ing file format a BMP, uling balu reng balu deng gagamit king Windows ampo reng aliwa, uling dakal a misusulat tungkul kaniti, at alang makaing pigaganakan a patent, metung yang maralas magagamit a format, a akikilala da reng image processing program ibat kareng dakal a operating system. 
Lipat ning mangaragul la reng simpan a BMP uling ala lang nanumang pangasiksik o compression, maliari nong isiksikdeng dakal a simpan a BMP kapamilatan da reng algorithm a maki lossless data compression, alimbawa ing ZIP, uling maki ulit-ulit la o redundant a data deti.
Deng format a makaugne.
Kayawig ne ning BMP ing X Window System, a maki XBM format para kareng larawan a black-and-white, ampong XPM ("pixelmap") para kareng larawan a maki kule. Atin muring miyayaliwang format a "raw" o e meprosesu, a mag-save king raw data a yalang aliwang impormasiun. Magagamit la murin deng format a Portable Pixmap (PPM) ampong Truevision TGA, oneng e la masiadung magagamit, o gagamit da la mu para kareng espesial a sangkan. Alimbawa, maliari yang magdalang impormasiun tungkul king transparency ing TGA.
Dakal la pa reng aliwang bitmap file format a magagamit da, oneng e ro gagamitan deti deng keraklan.

GIF:
Ing Graphics Interchange Format (GIF) metung yang image format a 8-bit-per-pixel bitmap a pepakilala ning CompuServe aniang 1987. Manibat kanita, mikalat ne king World Wide Web uli ning maleparan a suporta at uling malagua yang dalan (portability). 
Gagamit yang POWER LV OVER 9000 (aduang dalan limampulu't anam) a kule iting format, a aliwa king 24-bit RGB color space. Susuporta ya murin king pamangimut (animation), at paintulutan na ing 256 a kule para king balang kuadru (frame). Uling limitadu la reng kule, e bage ing GIF format kareng letratung de kolor (color photographs), ampo reng aliwang larawan nung nu la misasanib deng miyayaliwang kuleng e mikakawani. Bage ya iti kareng mas simpling larawan antimo deng diseniu o logo a maki solidu o metung mung kule. 
Makasiksik (compressed) la reng larawan a GIF kapamilatan ning sistemang Lempel-Ziv-Welch (LZW) lossless data compression bang mabawas ing dagul ning simpan (file size) kabang e masisira ing itsura ning larawan. Me-patent ya ining paralan ning pamanyiksik (compression technique) kanitang 1985. Uli ning kontrobersia ketang pamikasundu king pamag-lisensia (licensing agreement) ning tatalan king patent, ing Unisys, ampo ing CompuServe kanitang 1994, meyagyag lang gawa ya ing Portable Network Graphics (PNG) standard. Manibat kanita, mepasu no reng patent a makaparikil kaniti. 
Alternatibu/Kayalili.
Me-diseniu ya ing Portable Network Graphics (PNG) anting panalili king format a GIF bang lisian ing pamanyaklo king patent ning Unisys king LZW compression technique. Mas masanting ing pamanyiksik king PNG, at mas dakal ya gamit kesa king GIF. Mas bage ya kesa king FIF nung kailangan ing pamipalto king tuneng kule (true-color imaging), alpha transparency, o lossless data format. Mumuna yang meyalkus ing MNG antimong solusiun a basi king PNG para king pamangimut (animation), dapot e makaing mikalat iti. Mas buri de pa murin ing GIF format king pamangimut, dapot atin nang mayayalkus (under development) a tutung Animated Portable Network Graphics lalam ning Mozilla, at suportan ne ning daratang a Firefox 3 release.

3GP:
Ing 3GP metung yang multimedia container format a tutulduan ning Third Generation Partnership Project (3GPP) a magamit kareng cellphone a 3G. 
Detalleng teknikal.
Metung yang simpling bersion ning MPEG-4 Part 14 (MP4) container format ing 3GP. Melalang ya bang mabawas ing pamangailangan king espasiung pisimpanan (storage requirement) ampong bandwidth, ba lang mipagiu kareng cellphone deng simpan. Manyimpan yang video stream anti king MPEG-4 Part 2, H.263 o MPEG-4 Part 10 (AVC/H.264), ampo kareng audio stream anti king AMR-NB, AMR-WB, AMR-WB+, AAC-LC o HE-AAC. Pane yang big-endian ing metung a simpan a 3GP - una nong sisimpan ampong yalis deng pekamaulagang byte. Atin ya muring impormasiun tungkul king dagul da reng larawan/imahen ampong bitrate. Adua la reng standard para king format a iti: 
Pareu lang makabasi king MPEG-4 ampong H.263 video, at AAC o AMR audio.
Nung iyalis la reti king computer, maliari lang alben deng pelikulang 3GP kareng platform a Linux, Mac, and Windows a gagamitan la reng program anti ing VLC media player, RealPlayer, QuickTime, GOM Player ampong Media Player Classic.

Flash Video:
Ing Flash Video o FLV lagiu ne ning metung a file format a gagamitan king pamagdalang video kapamilatan ning Internet kapamilatan ning Adobe Flash Player (a sadiang mayayaus a Macromedia Flash Player) versions 6–10. Angga king version 9 update 2 ning Flash Player, ing Flash Video mangabaldugan yang file format a ating makibandi (proprietary file format), a maki extension a FLV. Susuportan ne ning pekabayung pamipalual ning Flash Player ing H.264 video ampo ing HE-AAC audio. Maliari muring ilangkap (embed) kareng simpan a SWF ing laman a Flash Video. Kayabe la kareng pikabaluan a gagamit king format a Flash Video deng YouTube, Google Video, Reuters.com, Yahoo! Video, ampong dakal a kumpaniang mamalita king telebisiun, kareng karelang website.
Maliari yang alben ing Flash Video kareng dakal a operating system, kapamilatan ning maleparan pangakalat a Adobe Flash Player ampong web browser plugin, o metung kareng mapilang third-party program anti reng MPlayer, VLC media player, Quicktime, o sanumang player a gagamit kareng DirectShow filter (alibawa ing Media Player Classic, Windows Media Player, ampong Windows Media Center) nung maka-install ya ing ffdshow filter. 
Deng FLV player.
Ing FLV player metung yang uri ning media player a gagamitan ba yang paganan ing flash video ibat kareng PC ampo kareng Internet website. Maliari yang gamitan dili na ing metung a FLV player, agiang e gagamit Adobe Flash authoring o developmental tool.

RealAudio:
Ing RealAudio metung yang audio format a ating makibandi (proprietary) a gewa ning RealNetworks. Miyayaliwa la reng gagamitan nang audio codec, manibat kareng format a mababa bitrate (low-bitrate) angga kareng format a high-fidelity para king musika. Maliari ya muring gamitan antimong streaming audio format, a pátigtig kabang kukuldas (o da-download) ya iti. Aniang purmeru, dakal kareng istasiun a radiu king Aptas (Internet) ing gagamit king RealAudio bang patigtig kareng karelang programa kabang maliliari iti (in real time). Nanupata, e ra ne makaing gagamitan iti ngeni, at deng mas sikat a audio format na ing maralas a magagamit. 
Pepalual de ing mumuna nang bersion ning RealAudio kanitang 1995. Aniang 2006, ing bersion a RealAudio 10 ing magagamit. 
Deng file extension.
Aniang purmeru, makikilala la reng simpan a real audio RealAudio kapamilatan ning 
filename extension a .ra (para king Real Audio). Kanitang 1997, miyampang yang video format a inaus nang RealVideo ing RealNetworks. RealMedia ing lagiu na niting piyabeng audio ampong video format, at maki file extension yang .rm. Nanupata, mibalik ne ing RealProducer (ing manimuna nang encoder ning Real) king pamangamit king .ra kareng simpan a bukud mung katni o (audio-only files); inumpisan na naman ing pamangamit king .rv kareng simpan a alben (video files, ating audio man o ala), ampong .rmvb kareng VBR video files. Magagamit la murin deng .ram (Real Audio Metadata) ampong .smil (Synchronized Multimedia Integration Language) a file format antimong suglung (link) manibat kareng bulung suge (web page). 

Audio Video Interleave:
Ing Audio Video Interleave, a mas kilala ketang kayang acronym a AVI, metung yang multimedia container format a pepakilala ning Microsoft kanitang Noviembri 1992 kayabe ning kayang teknolohiyang Video for Windows. Maliari lang maglaman audio ampong video data deng simpan (file) a AVI king metung a simpanan (file container) a magpaintulut king miyayagnan a audio-with-video playback. Kawangis ning DVD video format, susuporta la reng AVI file king multiple streaming a audio ampong video, pero e la masiadung magagamit deng gamit a reti. Gagamit la murin deng simpan a AVI kareng file format extension a inalkus (developed) ning grupung Matrox OpenDML kanitang Febreru 1996. Susuportan no ning Microsoft deng simpan a reti, a maki (e opisial) a aus a "AVI 2.0". 

MP3:
Ing MPEG-1 Audio Layer 3, a mas maralas dang ausang MP3, metung yang encoding format para king digital audio a gagamit king metung a uri ning lossy data compression. 
Maralas yang magagamit iti para king pamanyimpan king consumer audio (deng patigtig o katni para king pansariling/personal a gamit). Metung ya muring de facto standard a encoding para king pamanalis ampong pamipatigtig king musika kareng digital audio player.
Metung yang format a audio-specific (bukud mung kareng tigtigan o katni) a diniseniu da reng mapilan a lupung da reng inieru king Fraunhofer IIS king in Erlangen, Alemania, AT&T-Bell Labs king Murray Hill, NJ, USA, Thomson-Brandt, ampong CCETT. Metanggap ya antimong ISO/IEC standard kanitang 1991. 
Gagamit yang lossy compression algorithm ing MP3 bang mabawas mayap ing kantidad o karakal ning data a kailangan ba yang dalan ing data recording kabang manatili yang malapit ketang orihinal a audio (tigtigan o katni) a e mesiksik (uncompressed) para kareng keraklan a makiramdam. Nanupata, e re tuturing a high fidelity audio deng audiophile (mahilig king pamakiramdam musika). Ing metung a simpan (file) a MP3 a melalang king mid-range (kasantingan o makalibutad) a bitrate setting a 128 kbit/s, mamie yang simpan a metung a kapulu (1/10th) ning dagul ning CD a melalang ketang orihinal a pikuanan ning tigtigan. Maliaring maglalang simpan a MP3 king mas matas o mas mabanang bitrate, at mas matas o mas mababa ing kalidad a lunto. Gagana iting pamanyiksik (compression) kapamilata'ning pamagbawas king panga-saktu (accuracy) da reng mapilan a dake ning katni (parts of sound) a tuturing dang lagpus king daramdaman ding keraklan da reng tau. Keraklan, ausan dang Perceptual Coding iti. 
Kilub na niti, babie yang pamilarawan o pamag-representa ning katni kilub ning makuyad (short term) a time/frequency analysis window, kapamilatan ning pamangamit kareng modelung psychoacoustic ba lang idayû o bawasan ing panga-saktu da reng dakeng e ra making daramdaman deng tau, at pamag-record king matalab o episienting paralan ketang mitatagan a impormasiun. E malaut iti kareng prinsipiu o paralan a ginamit da king JPEG, metung a format a magagamit king pamanyiksik larawan (image compression format). 
Panaliling/Alternatibung teknolohiya.
Dakal la pa reng aliwang audio codec, lossy man o lossless. Pareu la pamilia king MP3 deng mp3PRO, AAC, ampong MP2, at magdependi la king alus miwawangis a psychoacoustic model. Ing Fraunhofer Gesellschaft murin ing makibandi kareng dakal karing pekamaulagang patent a nung nu la makabasi deting codec, kabang deng Dolby Labs, Sony, Thomson Consumer Electronics, ampong AT&T naman ing tatalan kareng aliwa.

Ogg:
Ing Ogg metung yang libri ampong open standard a container format a mamantinian ning Xiph.Org Foundation. E ya limitadu kareng software patent ing Ogg format, at megawa ya para king matalab o episienting streaming ampong pamangamit king digital multimediang matas a kalidad. 
Ing lagiung ‘Ogg’ mangabaldugan yang file format a maliaring mag-multiplex king mapilan a mikakawani ampong sariling libri ampong open source a codec para king audio, video, text (alimbawa subtitles), ampong metadata. 
King pamibalangkas a multimediang (multimedia framework) Ogg, ing Theora ing magsilbing lossy video layer, kabang ing Vorbis codec a keraklan para king musika naman ing magsilbing audio layer. Maliari ya muring magsilbing audio layer ing codec para king pamanyiksik king pamagsalitang tau (human speech compression codec), ing Speex; ing FLAC a lossless audio compression codec; ampo ing OggPCM. 
Ing katayang ‘Ogg’ keraklan deng gagamitan king audio file format a Ogg Vorbis; ing buri nang sabian niti, maki Vorbis-encoded audio king lulanan a Ogg. Aniang mumuna, gagamitan de ing .ogg file extension kng sanumang laman a kakalat da kapamilatan ning Ogg. nanupata, aniang 2007, pekisabi ning Xiph.Org Foundation a gamitan ya mu king Vorbis ing .ogg king Vorbis uling pigaganakan da ing pamibage da reti (backward compatibility concerns). Migdisisiun ya ing Xiph.Org Foundation a maglalang bayung grupu da reng file extension ampong media tyupe para kareng miyayaliwang uri ning laman, alimbawa .oga kareng audio only file, .ogv king video, maki katni man o ala (kayabe ya ing Theora), ampong .ogx kareng applications.

WAV:
Ing WAV (o WAVE), a pamikuyad king Waveform audio format, audio file format standard ne ning Microsoft ampo ning IBM para king pamanyimpan king audio bitstream kareng PC. Kawangis ne ning paralan a RIFF bitstream format para king pamanyimpan data kareng “chunks” (pira-pirasu), ania malapit ya king IFF da reng Amiga computer ampo ing AIFF kareng Macintosh computer. Iti ing manimunang format a magagamit kareng Windows system para king e metagin (raw) ampong e mesiksik (uncompressed) a audio. Ing default bitstream encoding (itang magamit liban kaniti) yapin ing Microsoft Pulse Code Modulation (PCM) format. 

Windows Media Audio:
Ing Windows Media Audio (WMA) metung yang teknolohiyang audio data compression a ayalkus (developed) ning Microsoft. Gagamitan de ing lagiu ketang kayang audio file format o kareng kayang audio codec. Metung yang teknolohiyang ating makibandi (proprietary) a kayabe king balangkas o framework a Windows Media. Bibilugan de reng apat a saparadung codec ing WMA. Ing orihinal a WMA codec, a ausan da kabud a "WMA", megawa ya anting kakumpitensiya da reng sikat a codec a MP3 ampong RealAudio. Ngeni, metung ya kareng pekasikat a codec, kayabe ning MP3 ampo ing MPEG-4 AAC. Aniang 2003, megi yang kadua keng MP3 king bilang da reng standalone player a gagamitan kaya. Ing "WMA Pro", metung a mas bayu ampong mas masulung a codec, gagamit yang multichannel ampong high resolution audio. Ating lossless a codec, ing "WMA Lossless", a manyiksik (mag-compress) king audio data a e mawawala ing audio fidelity (pamilupa king orihinal). Ita namang "WMA Voice", a megawa para kareng siuala (voice content), manyiksik yang gagamit serie o pamitukituki (range) ning mababang bit rate..

Tagged Image File Format:
Ing Tagged Image File Format (a pepakuyad da king TIFF) metung yang file format para king pamanyimpan kareng larawan o images, kayabe no reng letratu ampong ginulis (line art). Tatalnan na ne ning Adobe Systems. Aniang purmeru, lelangan ne ning kumpaniang Aldus bang magamit ketang ausan da kanitang "desktop publishing". Gagamitan de ing TIFF format kareng dakal a aplikasiun a maki kaugnayan king pamag-prosesu kareng larawan (image-manipulation applications), king pamaglimbag ampong pamag-layout, king , pamag-fax, word processing, optical character recognition at aliwa pang aplikasiun. Ing Adobe Systems, a yang mekasali king Aldus, ing tatalan ngeni king copyright king TIFF specification. Ala yang maragul a pamagbayu (update) ing TIFF manibat kanitang 1992, dapot ating milimbag a Aldus/Adobe technical note a maki minor extension king format, at ating mapilan a specifications, kayabe ne ing TIFF/EP, a makabasi king TIFF 6.0 specification.

Motion JPEG:
King multimedia, ing Motion JPEG (M-JPEG) metung yang karaniwa o informal a lagiu para kareng format a multimedia nung nu saparadu yang masisiksik (compressed) antimong larawan (image) a JPEG ing balang metung a video frame o interlaced field ning metung a digital video sequence. Pane yang magagamit kareng mangalating gamit a digital anti kareng digital camera. 

STI College:
Ing STI College ing pekamaragul a sistema ning pamagaral a makabasi king information technology king Filipinas. Miyayampang yang maleparan a curriculum a sasaklo king komersiyu, computer science, edukasiun, engineering, at, bayu pamu, health care, ining pribadung 
sistemang kolehiyu. Gagamit yang sistemang, salungat king sistemang semestral a sistemang yang tutukian da reng keraklan a kolehiyu ampong unibersidad king Filipinas. Dakal ya sanga king mabilug a Filipinas ing STI, a yang kaduang pekamaragul a institusion ning pamagaral a makabasi king IT king Asia. Kanitang 2002, asali ne ning STI ing mayoria ning De los Santos College, at tetag ne ing DLS-STI College of Health Professions. Tinikdo ne ing DLS-STI Medical Center kanitang 2006.
Sanga.
Meyaus yang pekamaragul a suge da reng kolehiyu king Filipinas ("the Philippines' Largest Network of Colleges") ing STI (Systems Technology Institute) College. Atin yang maigit king dinalan a campus king mabilug a bangsa, at king kareng miyayaliwang dake ning yatu. 

Varosha:
Ing Varosha (; ) metung yang balayan king e ra kikilalanan a Republika ning Pangulung Cyprus (Republic of Northern Cyprus). Bayu ing pamaniakup da reng Turkes king Cyprus aniang 1974, iti ing makabayu nang lugal a pang-turista ning lakanbalen (ciudad) ning Famagusta. Kareng milabasan a atlung dekada, megi yang balen a melakuan (ghost town).
Pangabanggit king culturang pangmalda (pop culture).
Mababanggit ya ing balen king librung "The World Without Us" (St. Martin's Press, 2007) neng Alan Weisman antimong alimbawa ning e tamu apigil a upaya ampong tibe ning kalikasan.

Prypiat:
Ing Prypiat (; ; ) o Pripyat, metung yang lakanbalen a melakuan king Zone of alienation ning pangulung Ukraine, king Kiev Oblast, malapit king angganan ning Belarus. Keti la makatuknang deng magobra king Chernobyl Nuclear Power Plant. Likuan de ing lakanbalen aniang 1986 kaibat ning kalamidad ning Chernobyl. Maki populasiun yang manga limampulung libu (50,000) bayu ing aksidenti. 

Surigao Education Center:
Ing Surigao Education Center metung yang pipagaralan a alang stock ampong alang tubu (non-stock, non-profit) a mitátag (incorporated) king lalam da reng leyi ning Republika kanitang Noviembri 25, 1987. 
Kilub ning atlung pulung (30) banua, susuyu ya ing Surigao Education Center (ing sadiang Surigao Medical Center School of Midwifery) king pamangailangan ning komunidad kapamilatan ning pamiyampang king matas a uri ning pamagaral. Makaparikil (dedicated) ya ing eskuelang iti king paniulung ning balang magaral agpang kayang sigasig a magobra ampong kagiwan a magtagumpe. Piyagum mo reng aktibidad king pamagaral a makasentru kareng magaral, ampong program para king bieng pang-estudianti ba yang pasikanan ing prosesu ning pamagaral at saupan ya ing pamandagul na king aspetung pang-kaisipan, moral, pang-sosiedad o pamakiabe kareng tau (social) ampong pangkaladua (spiritual). 

JPEG 2000:
Ing JPEG 2000 metung yang standard ning pamanyiksik larawan o image compression a basi king wavelet. Lelangan ne ning lupung (committee) a Joint Photographic Experts Group kanitang banuang 2000 king kapakayan nang alilan ya ing orihinal a standard a JPEG (a melalang bandang 1991) a basi king discrete cosine transform. Ing standardized filename extension, .jp2 ya para king ISO/IEC 15444-1 conforming files, at .jpx ya para karing extended part-2 specification, a mibulalag antimong ISO/IEC 15444-2, kabang ing MIME type, image/jp2 ya.
Mangailangan yang misnang karakal a panaun king pamaglako pangasiksik (decompression) kesa king JPEG, at paintulutan na ing mas matas a uring pamanguldas (sophisticated progressive downloads), dapot halus pareu ing panaun da para king pamanyiksik (compression rates). Lalu yang pupulâ ing HOEG kuntoru mitatas ing pamiyanting pamaniksik (compression rates), imbes na magpalual kareng "blocking and ringing" artifacts ning JPEG, anian lalung sasákit ing diretsung pamikumpara da reng karelang bilis ning pamanyiksik (compression rate).
Mibulalag ya antimong ISO standard, ISO/IEC 15444-1:2000, ing metung a dake ning JPEG 2000. Aniang banuang 2008, e pa maleparan ing pamangamit da reng web browser king JPEG 2000, ania e pa pangkabilugan ing pamangamit kaniti king 
World Wide Web. 
Lipat ning gínawa nong paralan ba lang ibage deng miyayaliwang uri da ring meta-data, king salukuyan, ala pang matatanggap a paralan ba yang ilangkap (embed) la reng Exif data, dapot atin nang memunikalang JPEG 2000 "JpgTiffExif->JP2" UUID box bang manyalikut impormasiun, at papaliari ne ning ExifTool version 6.92 o mas bayu. 

Lossless JPEG:
Bukud kareng pikabaluan a paralan ning pamanyiksik larawan a lossy (lossy image compression techniques) ning Joint Photographic Experts Group - deng JPEG ampong JPEG 2000 - atin ya muring atlung standard para king lossless compression (nung nu atin yang uri a lossy ing JPEG-LS) iti. 
Ing lossless JPEG meyalkus (developed) ya antimong tauling dagdag king JPEG kanitang 1993. Gagamit yang tutung aliwang paralan ketang lossy JPEG standard. Gagamit yang predictive scheme (paralan ning pamanula) iti kareng atlung pekamalapit (causal) a kasiping na (babo o "upper", kaili o "left", ampong babong kaili o "upper-left"), at magagamit ing entropy coding ketang prediction error (kamalian king pamanula). E re susuportan deng standard Independent JPEG Group library, dapot ginawa yang patch i Ken Murchison ning Oceana Matrix Ltd., nung nu tutuglungan ne ing IJG library ba neng asuportan ing Lossless JPEG. Dakal la muring gagamit king Lossless JPEG king pamaglarawan a pang-medisina (medical imaging). Magagamit ya mu naman king DNG ampo kareng aliwang digital camera ba lang isiksik deng e pa meprosesung larawan (raw images), oneng liban kaniti, e maleparan ing pamangamit kaya.

Systems Plus College Foundation:
Ing Systems Plus College Foundation metung yang institusion ning matas a pamagaral a pribadu at alang sekta a makabasi king Angeles Lakanbalen, Pampanga, Filipinas. 
Amlat.
Mitátag ya ing ing Systems Plus Inc. king Balibago, Angeles Lakanbalen aniang Juniu 27, 1985 a maki limang talatátag (incorporator). Babie yang seminar iting institutsion kareng bisang kumang kursu king electronic data processing antimo deng programmer, encoder ampong systems analyst. 
Migumpisa yang miyampang tutorial program para kareng magaral ampong propesional ing eskuela aniang Juliu 7, 1985 kareng kulang king apulung (10) estudianti. Karas ning 1986, miras nong siyam a pulu't walu (98) deti. Ing petsang ita ing meging Foundation Day (Aldo ning Pamitatag) ning eskuela. 
Kanitang Juniu 1987, miyampang yang associate course king electronic service technician, computer technician, computer secretarial, ampong computer science. Makadiseniu la reng kursung deti bang pakibatan ing pamangailangan da reng industria. Uli na niti, mitas ing bilang da reng magaral manibat king anam a ralan (600) aniang 1987 angga king libu aduang dalan (1,200) aniang 1989. 
Aniang banuang 1989, mibusni la reng aduang campus: metung king Cubao, Quezon Lakanbalen ampong metung king Miranda, Angeles Lakanbalen, a mekasaup king imahen ning kumpaniang Systems Plus, Inc.
Ketang Abril 8, 1991 miyalilan ya lagyu ing eskuela king Systems Plus Institute Foundation, Inc., metung a institusion ning matas a pamagaral a makatutuk king pamagaral a makaugne kareng computer. Miyayampang yang Bachelor of Science in Computer Science king Region III. Ini ing ambag ning eskuela king pangkabilugan yatung pamangailangan kareng propesional king computer. 
Mitas ya king libu limang dalan (1,500) ing bilang da reng makalista kanitang Juniu 1991, dapot mepitna ya ini bayu ya meyari ing bulan uli ning pamamakbung ning Bunduk Pinatubu kanitang Juniu 16, 1991. Ita muring bulang ita, meko ya king Clark Air Base ing United States Airforce. Maragul ing epektu da reng aduang kapaliarian a reti king kabilian ning ekonomia ning Angeles Lakanbalen.
Antimong pamagsadia king pamanalis na king institusion ning pamagaral a apat a lebel, ampo king pamandagull ampong pamanalkus (growth and development), miyalilan ya ing lagiu na manibat king Systems Plus Computer Institute, Inc., paras king Systems Plus Computer College Foundation, Inc. Minaliwa la murin deng damla't talindo (mission and vision) ampo reng kapakayan (goals) ning institusiun. Migsilbing dalan iti ba yang miyampang karagdagang kursung batsilyer (bachelor degree program) king Computer Engineering, Computer Secretarial, Computer Education, Computer Technology, ampong Business Administration. Mika departamentu ya muring sekundaria (high school department), a maki kapakayan a magsane kareng estudianti manibat king maranun a edad king uri ning pamagaral a balansi kareng alit (arts) ampong humanidades (humanities), a maki matibeng pundasiun king teknolohiyang pang-impormasiun (information technology) kapamilatan da reng kurikulum a makapanaun (relevant) ampong makabaldugan (meaningful). 
Karas ning banuang 1995, mesalese nang mayap ing kabilian nang pangkabiayan ampong pang-sosiedad ning Angeles Lakanbalen. Bagia-bagia, mitas ing bilang da reng magaral. Bayu miyari ing banuang akademiku (school year), adua lang gusali deng miragdag king campus king Angeles. Mibusni la reng departamentung elementaria ampong pre-elementary kanitang Juniu 1996. 
Mitatag ya ing campus king Caloocan Lakanbalen, Keragulang Menila (Metro Manila) aniang Juniu 9, 1997. 
Miyalilan ne naman king Systems Plus College Foundation (SPCF), Inc. ing lagiu ning eskuela kanitang Juniu 2004. Mika bayung logo o sagisag ing eskuela, at mitatag ya ing College of Nursing.
Pigkaluban neng pamangilala antimong Center of Development in Information Technology (Sentru ning Pamanalkus king Teknolohiyang Pang-impormasiun) ning Commission on Higher Education Regional Office ing eskuela. Ala yang patugut magsaneng miyaring megaral a makatutuk king pamaniuyu (service-oriented), makibat king pamangailangan da reng industria, makudta (innovative) ampong aktibung kayantabe king pamag-moldi king paintungulan ning bansa. 

QuickTime:
Ing QuickTime metung yang multimedia framework a inalkus ning Apple Inc., a maki kagiwan a talan kareng miyayaliwang format da ring media clip, katini (sound), sulat (text), kikimut (animation), tigtigan (music) ampng miyayaliwang uri da ring interactive panoramic image. Babie yang maulagang suporta kareng software package anti ing iTunes, QuickTime Player Player (a maliari muring magsilbing helper application para kareng web browser ba lang makapagpagana kareng media file a e maliaring ibusni king aliwang paralan) ampong Safari. 

MPEG-1:
Ing MPEG-1 metung yang minunang standard a lossy a pamanyiksik (compression) ning video ampong audio. Mediseniu ya ba yang isiksik ing VHS-quality raw digital video ampo ing CD audio pababa king (26:1 a compression ration king mumuna ampong 6:1 king kadua) a alang apapansinan a pangabawas king kalidad na, bang makagawang Video CDs, digital cable/satellite TV ampong digital audio broadcasting (DAB). 
King salukuyan, ing MPEG-1 megi neng matatanggap (compatible) a format para king lossy lossy audio/video king yatu, a magagamit kareng dakal a produktu ampong teknolohiya. Mapaliaring ing MP3 audio format a pepakilala na ing pikabaluan diling dake ning standard a MPEG-1.
Lipat ning maluat ne (kumpara kareng aliwa), e ne man mas matsura o mababang uri kesa kareng mas bayung teknolohiya ing MPEG-1. Agpang kang Leonardo Chiariglione (metung kareng mitátag king MPEG): "Alang katutuan king paniwalang alang patugut a susulung ing teknolohiya ning pamanyiksik." ("the idea that compression technology keeps on improving is a myth.")
Makabulalag (published) ya ing MPEG-1 standard antimong ISO/IEC-11172.

MPEG-2:
Ing MPEG-2 metung yang standard para king generic (alang tatak) a pamag-code da reng pelikula ampo ing impormasiun a audio a makaugne keti ("the generic coding of moving pictures and associated audio information".) Lalarawan ne niti ing metung a kombinasiun da reng paralan ning lossy video compression ampong audio compression (audio data compression) a magpaintulut king pamanimpan/pamanyinup ampong pamagparla kareng pelikula kapamilatan ning bandwidth da reng paralan ning pamanyimpan ampng pamagparalang atyu na king salukuyan (currently available storage media and transmission bandwidth).
Suglung palual.
-- 14:34, 21 Juniu 2008 (UTC)

MPEG-4 Part 2:
Ing MPEG-4 Part 2 metung yang teknolohiya ning video compression a inalkus (developed) ning MPEG. Kayabe ya king MPEG-4 ISO/IEC standard (ISO/IEC 14496-2). Metung yang standard ning pamanyiksik (compression) a discrete cosine transform, kalupa da reng minunang standard antimo ing MPEG-1 ampo ing MPEG-2. Pamipaliari (implementations) na la niting standard a iti deng mapilan a sikat a codec, antimo ing DivX, Xvid ampo ing Nero Digital. Dapat a tandanan a ing MPEG-4 Part 10 mangabaldugan yang aliwang format king MPEG-4 Part 2, at e dapat pagkamalian kaniti. Keraklan, ausan deng H.264 o AVC ing MPEG-4 Part 10, at miyabe reng inalkus o gewa ning ITU-T ampo ning MPEG. 

H.120:
Ing H.120 ing mumunang standard ning pamag-encode ning digital a video. Inalkus ne ning COST 211, at bilalag ne ning CCITT aniang 1984, at misamasan (revised) ya kanitang 1988. E makaing masanting ing kalidad ning video. Ditak la mu reng pamipaliari (implementation) na niti, at alang codec para king format a iti king salukuyan. Nanupata, dakal ing impormasiun a migbunga kaniti, at megamit iti kareng katuki na, antimo ing H.261.

Francisco de Asis:
I San Francisco de Asís o Saint Francis of Assisi (king amanung Italianu, "Francesco d'Assisi"), (Assisi, Italia, 1181 o 1182 – 3 October 1226) metung yang praileng Catolicu a mitátag king w:Order of Friars Minor, a mas kilala king lagiung Franciscanu.
Ya ing patron da reng animal, ayup, ing laulta {environment), ampo ing Italia. Kaugalian kareng pisambang Catolicu ing mika seremonias para kareng animal keng piesta na neng Octubri 4.
</ref>
Deng pekamaulagang dalerayan para king bie nang San Francisco de Asis.
Para king maleparan a tala da reng pikuanan, lon ya ing [http://198.62.75.1/www1/ofm/fra/FRAmain.html].
Deng manimuna nang sinulat San Francisco.
Para king metung a kumpletung tala, lon ya ing [http://198.62.75.1/www1/ofm/fra/FRAwr02.html].

H.264/MPEG-4 AVC:
Ing H.264 metung yang standard para king pamanyiksik king video (video compression). Ausan de muring MPEG-4 Part 10, o MPEG-4 AVC (para Advanced Video Coding). Metung ya kareng pekabayung block-oriented motion-estimation-based codec a gewa ning ITU-T Video Coding Experts Group (VCEG) kayabe ya ing ISO/IEC Moving Picture Experts Group (MPEG) antimong produktu ning pamisaup a maki lagiung Joint Video Team (JVT). Ing ITU-T H.264 standard ampo ing ISO/IEC MPEG-4 Part 10 standard (a maki pormal a lagiung ISO/IEC 14496-10) miyayabe rong mamantinian, bang kanita, pareu ing karelang laman a teknikal (technical content). Miyari ing final drafting o tauling obra king pamaniulat ning purmerung bersion ning standard kanitang Mayu 2003.

St. Scholastica's College:
Ing St. Scholastica's College (SSC o karaniwan, St. Scho) metung yang Catolicu institusiun a pambabai a mitátag kanitang 1906, at palakad da reng Missionary Benedictine Sisters of Tutzing. Atyu iti king metung a loting 3.66 a ektarea king Malate king lakanbalen ning Menila. Padurutnan ne ning Dalang Estrada king pangulu, P. Ocampo king mauli, Singalong king aslagan, ampong Leon Guinto king albugan. Aniang mumuna, elementaria pamu ing kayang yampang. Migumpisa yang mika magaral a sekundaria kanitang 1907, at mibusni ya ing kayang departamentung pang-kolehiyu aniang `1920. Minuna yang miyampang pormal a pamagaral king musika king Filipinas, at bisni ne ing Conservatory of Music kanitang 1907. Lipat ning eskuela yang pambabai ing St. Scholastica's College, maliari la kareng kursung Cognate, Music, Fine Arts, ampong Interior Design. 
Kikilalanan ne ning Department of Education ampo ning Commission on Higher Education ing St. Scholastica's College, a kayanib a talatátag ning Philippine Accrediting Association of Schools, Colleges and Universities. Mekatanggap yang Level III accreditation kareng eganaganan nang departamentung ampong eskuela. Dinalan ya king kaduang accreditation aniang Febrero 2007. 
Pigmasusian ne ning St. Scholastica's College in kayang kadinalang banua (cenntenial) aniang Deciembri 3, 2006, king Quirino Grandstand king Menila. Tinagun la reng talapanibala (administrators), talaturu (faculty members), magaral ampong miyari (alumni). Miyampang yang music master classes ampong workshop ing Cultures in Harmony, a makikilala kanita anting Music for the People antimong metung a dake ning kapagmasusian ning kadinalan a banua.
Suglung palual.
Ing St. Scholastica's College (SSC o karaniwan, St. Scho) metung yang Catolicu institusiun a pambabai a mitátag kanitang 1906, at palakad da reng Missionary Benedictine Sisters of Tutzing. Atyu iti king metung a loting 3.66 a ektarea king Malate king lakanbalen ning Menila. Padurutnan ne ning Dalang Estrada king pangulu, P. Ocampo king mauli, Singalong king aslagan, ampong Leon Guinto king albugan. Aniang mumuna, elementaria pamu ing kayang yampang. Migumpisa yang mika magaral a sekundaria kanitang 1907, at mibusni ya ing kayang departamentung pang-kolehiyu aniang `1920. Minuna yang miyampang pormal a pamagaral king musika king Filipinas, at bisni ne ing Conservatory of Music kanitang 1907. Lipat ning eskuela yang pambabai ing St. Scholastica's College, maliari la kareng kursung Cognate, Music, Fine Arts, ampong Interior Design. 
Kikilalanan ne ning Department of Education ampo ning Commission on Higher Education ing St. Scholastica's College, a kayanib a talatátag ning Philippine Accrediting Association of Schools, Colleges and Universities. Mekatanggap yang Level III accreditation kareng eganaganan nang departamentung ampong eskuela. Dinalan ya king kaduang accreditation aniang Febrero 2007. 
Pigmasusian ne ning St. Scholastica's College in kayang kadinalang banua (cenntenial) aniang Deciembri 3, 2006, king Quirino Grandstand king Menila. Tinagun la reng talapanibala (administrators), talaturu (faculty members), magaral ampong miyari (alumni). Miyampang yang music master classes ampong workshop ing Cultures in Harmony, a makikilala kanita anting Music for the People antimong metung a dake ning kapagmasusian ning kadinalan a banua.

Windows Media Video:
Ing Windows Media Video (WMV) metung yang compressed video file format para kareng mapilang proprietary codec a gewa ning Microsoft. Mediseniu ya ing orihinal a codec (a ausan dang "WMV") para kareng Internet streaming application, anting metung a kakumpitensia king RealVideo. Deta namang aliwang codec (alimbawa ing "WMV Screen" ampo ing "WMV Image") para karen lang makabukud o partikular a laman. Uli ning kayang pamipara-pareu (standardization) kapamilatan ning Society of Motion Picture and Television Engineers (SMPTE), mepili yang gamitan ing WMV para kareng pisikal a format (physical-delivery formats) anti king HD DVD ampong Blu-ray Disc.

Dong Hoi Airport:
Ing Dong Hoi Airport (DMIA), mayayaus mu rin Cảng hàng không Đồng Hới , iya ing peka airport a masilbi keng makaleleng Dong Hoi at ning makalapit a Quang Binh king Vietnam.
Deng Airlines.
Deng tutuking airlines a susuyu keng Dong Hoi Airport (agpang Eneru 2008):

Sorsogon State College:
Ing Sorsogon State College (SSC), ing sadiang Sorsogon College of Arts and Trades (SCAT), ing metung kareng pekamatuang trade school king Filipinas. Mitátag ya antimong Sorsogon Trade School kanitang 1907, Kaibat ning walumpulu’t anam (86) a banua, megi yang metung a kolehiyung pang-estadu (state college) kapamilata’ning Leyi ning Republica (Republic Act) No. 
7666, a inapruban nang Presidenti Fidel V. Ramos. Mayayakit ya ing Kolehiyu king Dalang Magsaysay, Sorsogon Lakanbalen (Magsaysay Street, Sorsogon City). 

Southern Leyte State University:
Ing Southern Leyte State University (SLSU) metung yang unibersidad a pangmaldang (public university) miyayampang miyayaliwang titulung pang-kolehiyu (college degrees). Ing sadiang Southern Leyte State College of Science and Technology, megi yang unibersidad a pang-estadu kapamilatan ning Republic Act 9261 kanitang Marzu 7, 2004. 

Southern Luzon State University:
Ing Southern Luzon State University (SLSU), a sadiang ausan dang Southern Luzon Polytechnic College (SLPC), metung yang pipagaralan pangmaldang alang sekta king Balen ning Lucban, lalawigan ning Quezon. Bibilugan de reng pitung kolehiyu: ing College of Allied Medicine College of Teacher Education [CTE, College of Engineering College of Industrial Technology [COIT, College of Arts and Sciences College of Business Administration [CBA ampo ing College of Agriculture . Atin ya muring pitung satellite campuses king Tagkawayan, Alabat, Polilio, Lucena, Tiaong, ampong Infanta. Atin yang apulung libung (10 000) ining eskuelang pikabaluan king masanting dang resulta kareng iksamin a pamanguang lisensia (licensure examination).

Technological Institute of the Philippines:
Ing Technological Institute of the Philippines o "TIP" metung yang pribadung institusiun ning matas a pipagaralan king Filipinas a pikabaluan kareng larangan ning w:engineering. Tetag de aniang Febrero 8, 1962 ning metung a grupu da reng talaturu a pamuntukan nang Engr. 
Demetrio A. Quirino Jr.. Atin yang aduang campus ing TIP king Keragulang Menila, ing TIP Manila ampo ing TIP Quezon City. 

Technological University of the Philippines:
Ing Technological University of the Philippines (TUP) metung yang unibersidad a pang-estandung bibilugan da reng apat a campus: ing TUP-Manila, ing TUP-Taguig, ing TUP-Cavite, ampo ing TUP-Visayas. Atin ya muring makabukud a dake ing unibersidad, ing Integrated Research and Training Center (Piyagum a Sentru ning Pamanyaliksik ampong Pamagsane). 

Trinity University of Asia:
The Trinity University of Asia, formerly the Trinity College of Quezon City, is an academic institution located in Quezon City, Philippines, and established in 1963. It was raised to university status on July 18, 2006 under its current administrator, Dr. Carlito S. Puno. The University goes by the dictum “dedication to knowing and doing truth.”
Ing Trinity University of Asia, a sadiang Trinity College of Quezon City, metung yang institusion ning pamagaral a mayayakit king Quezon Lakanbalen, Filipinas, at mitátag kanitang 1963. Megi yang unibersidad kanitang Julio 18, 2006 lalam ning kayang salukuyang talapanibala, i Dr. Carlito S. Puno. 

Tomas del Rosario College:
Ing Tomas del Rosario College metung yang pribadung kolehiyu king Filipinas.
Tomas del Rosario Academy ing sadia nang lagiu. Megi yang kolehiyu aniang 1994. Ibat la king Balanga Lakanbalen ampo reng kasiping a balen deng magaral keti.

University of Asia and the Pacific:
Ing University of Asia and the Pacific (pamikuyad: UA&P) metung yang privadung universidad king Filipinas. Atiyu king J. Escriva Drive king Bgy. Ugong Norte, Ortigas Center, Pasig Lakanbalen ing kayang Ortigas Campus. Bayu ya meging universidad kanitang 1995, Center for Research and Communication (CRC) ing lagiu na.
Panibalan ning Opus Dei, metung a Personal Prelature ning Pisambang Catolicu, ing pamagsane nang ispiritual ampong pang-doctrina.

Advanced Systems Format:
Ing Advanced Systems Format (sadiang Advanced Streaming Format, Active Streaming Format) ing 's proprietary digital audio/digital video container format ning Microsoft, a magagamit lalu na king mediang mamagus (streaming media). Kayabe ya king Windows Media framework o balangkas a Windows Media ing ASF.

University of Bohol:
Ing University of Bohol o U.B. metung yang pribadu, 
alang sekta, ampong w:co-educational a institusion ning matas a pamagaral king Tagbilaran Lakanbalen,Bohol, Filipinas. 
Mitátag ya king lalam ning lagiung Rafael Palma College aniang 1946. Atiyu king Dalang Maria Clara ing sentrung gusali (main building), at malapit la karin deng mapilan a departamentu. Iti ing mumunang universidad king lalawigan ning Bohol.

Tupa:
Deng matunud a tupa (domestic sheep king Ingles) animal lang maki apat a bitis, ruminant ampong mammal a sesesen da reng tau ba rong pakinabangnan. Kalupa da lang paris a taliring bitis (even-toed) deng aliwang ruminant. Mapaliaring menibat la kareng maliap (wild) a mouflon ning Europa ampong Asia deng karaniwan a matunud a tupa.
Ing tupa ing metung kareng minunang diling animal a apatunud ning tau para king agrikultura. Keraklan, sesesen do reti para king karelang bulbul ampo ing karelang karni. Ing bulbul ning tupa o wool ing pekamagamitan king sanumang animal, at keraklan, kukuanan da iti kapamilatan ning pamanurud. Maulaga pa murin ing pamangamit kareng tupa para king karelang bulbul ampong karni; neng kai, magagamit murin ing karelang balat o gatas, at gagamitan da la murin deti king pamanyaliksik at siensia. 
Sesesen do reng tupa kareng alus eganaganang lugal a maki tau, at maulaga ing papil da kareng dakal a sibilisasiun. Ngening panaun tamu, ing Australia, New Zealand, deng bansang Patagonian, ampo ing Britania deng bangsang maralas a miyuyugne king pamanyese kareng tupa.
Suglung palual.
Sese Animal

Capra (genus):
Ing genus a Capra metung yang genus da reng mammal a bibilugan da reng siam a species, kayabe no reng Ibex, West Caucasian Tur, East Caucasian Tur, Markhor, ampong Maliap a Kambing (Wild Goat). 
Ing animal a ausan dang matunud a kambing (domestic goat, "Capra aegagrus hircus") metung yang pepatunud a subspecies ning Maliap a Kambing. Deng eganaganang kayabe king genus a "Capra" bovid la (kayabe king familiang Bovidae) ampong caprin o goat antelope (deng kayabe king subfamily Caprinae). Ruminant la murin deti. Apat ya suput o dake ing karelang dungus, a maulaga king pamaglaso king pamangan. Lasawan na niti ing pengan da, potang kai isuka ("regurgitate") ra at langutan pasibayu, bayu ra yakmul iti bang lasawan pasibayu. 
Potru ing aus da king lalaking kambing, gaindu ya ing babaing maki anak, at biseru ne man ing anak a kambing.
Lipat ning kayang lagiu, e re tuturing a tutung kambing deng sientista ing Rocky Mountain Goat, uling kayabe ya king genus a "Oreamnos".

Tagak:
Ing Tagak keng English a amanu Great Egret, o "Ardea alba", neng misan mayayaus ya naman kareng lagyu keng amanung English bilang ing Great White Egret, White Heron, o kaya Common Egret, metung yang lusung-lusung a tagak, mayaykit kareng mamalimaling (tropical) at maligamgam a dake ning yatu, agiang mayayakit ya king mauling Europa at Asia. Mayayaus yang Kōtuku king New Zealand. Neng misan mababaligo la keng Great White Heron a atiu Florida, nung nu iti metung yang menaliwa keng Great Blue Heron. 
Dalerayan.
FRECELTY

Maragul a Auk:
Ing Maragul a Auk o Great Auk "Pinguinus impennis", a sadiang kayabe king genus "Alca"), metung yang ayup a mewalang laganas aniang libutad ning kalabingsiam a siglu o dilanua (19th century). Ya kabud species ibat king genus "Pinguinus", nung nu ating kayabeng higanting auk ning dayatmalat a Atlanticu, a kinabie angga king kapanaunan tamu. Ausan de muring "garefowl" (ibat king Matuang Norse a "geirfugl", a mangabaldugang "spear-bird" o "ayup a tandus"), o "penguin" (bayu la meyaus king lagiung ita deng ayup a ausan dang makanian ngeni).
Dakal lang dakal deng Maragul a Auk a mayayakit kareng islang malapit king aslagang (eastern) Canada, Iceland, Norway, Ireland ampong Gran Bretania, bayu la megisan uli ning pamangasu. Ukulan da, basi kareng butul a meyakit kareng tambakan king Florida, a pamisan-misan, miraras la angga karin king mauli (south) deng Maragul a Auk angga aniang kalabing apat a siglu o dilanua (14th century) . 

Genus:
Ing genus (ibat king ; Latin "genus" "lipi, pamilia, uri") metung yang mababang lebel o balitang a taxonomic rank (ranggu king pamitinduk-tinduk) a magagamit kareng organismung mabie ampong fossil.
Kalupa da reng halus eganaganang taxonomic unit o dake ning pamitinduk-tinduk, maliari lang pitnan deng genus kareng subgenus. Ing species ing pekamaragul a taxonomic unit king lalam ning genus.
Alang patugut a dibati nung makananu yang eksaktung masalan o dinan kabaldugan ("define") ing genus. 
Lagiung generic.
Ing lagiung generic o generic name dake ning lagiung siyentipiku o scientific name para king metung a organismu o mabibie. Iti metung yang lagiung sasalamin king klasipikasiun o pamitinduk-tinduk ning organismu kapamilatan ning pamigrupu-grupu da reng mikanlapit pamikakamaganak a organismu. Pane yang Latin ing lagiung generic (a nung wari king lagiu ning tau ya pin ing pilidu), at yang mumuna kareng aduang lagiu king lagiung siyentipiku (itang species ing kadua). Pane yang makasulat a maragul (capitalized) ing mumunang letra ning lagiung generic, kabang e re bitasang susulat a capital ing mumunang letra ning lagiu ning species. Alimbawa, "Canis lupis" ya ing lagiu nang siyentipiku ning lobu (wolf). Ing Canis, a mangabaldugang asu, ing generic name ning lobu, uling canine (kapamilia ning asu) ya ing lobu. 

Species:
King biolohia, ing species metung ya kareng pekamaugalang unit ning 
pamitinduk-tinduk da reng mabibie (biological classification), at metung yang ranggung pang-taxonomy. Ing species metung yang grupu da reng organismu a maki kagiwan a magpalipi o magparakal (breed) at mika ának a maliari muring mika anak. Keraklan, makagiu ne ining pamagmasala (definition), dapot neng kai, gagamit la pang mas eksaktu o aliwang sukad para kaniti, anti ing pamilupa ra king DNA o king itsura o pamibalangkas. Nung ating kaurian ("traits" o "characteristics") a mas partikular o makabage king metung a lugal, maliari ya pang pitnan ing species kareng subspecies. 
Neng kai, pareu la kareng species deng karaniwan a lagiu da reng tanaman o animal: alimbawa, deng leun, walrus o "tanaman a camphor" - magagamit ya king metung species ing balang metung kareng lagiung deti. Oneng dakal la mu naman deng karaniwang lagiu ("common name") a e eksaktung makaparikil king metung a species. Alimbawa, ing "usa" magagamit ya king e magkulang king atlung pulu't apat (34) a species, kayabe no reng Eld's Deer, Red Deer ampong Wapiti (Elk). Aniang purmeru, tuturing dong metung mung species deng aduang tauling mebanggit; papakit na niti nung makananung maliaring maliwa ing angganan da reng species neng miraragdagan ing beluan a sientipiku. 
Makalalam ya (ampong bibilug) king metung a genus ing balang species. Ini ibat ya king paniwalang mas mikanlapit la pamikamaganak deng species a kayabe king metung a genus kesa karetang makabili kareng aliwang genus. Atin la ngang lagiung maki aduang dake o binomial name ing eganaganang species. Iti bibilugan ne ning generic name ampo ning specific name (o specific epithet). Itang mumuna, yang peka-pilidu, at ing kadua, ya ing lagiu na mismu, nung wari king tau. Mupin, mumuna ya keti ing pilidu, at kadua ya itang sariling lagiu. Alimbawa, ing "Felis domesticus" ing lagiu nang sientipiku o "scientific name" karaniwan a pusa. 
Maulaga ya king pamituldu ampong pamaniubuk kareng teoria king biolohia, ampo king pamaniukad king pamiyaliwa-liwa ("diversity") ning bie ing metung a magamitan a kabaldugan ning katayang "species", ampo reng ayasahan a paralan para king pamangilala kareng species. Sadia, kailangan lang panigaralan deng dakal a alimbwa ning metung a species a makamunikala (proposed) ba lang makilala deng kaurian a pareu o lupa-lupa ("unifying characters") bayu ya mituring a species iti. Keraklan, masákit mamie ranggung pang-taxonomia o taxonomic ranking deng species a mewala na, at balu ra namu kareng fossil. Nung alarawan da ne deng sientipiku at adinan lagiu ing metung a species, maliari neng ausan king kayang binomial name o lagiung maki aduang dake. 
Nanupata, anti ing sinabi nang Charles Darwin, 
Uli ning pamagkasákit da king pamagmasala o depinisiun king kabaldugan ampong pamamilang king bilang da reng miyayaliwang species, tatantian dang maki atiu king pilatan ning adua (2) ampong dinalan (100) a miliung ing bilang da reng species. 

University of Caloocan City:
Ing University of Caloocan City (UCC) atiu king Sangandaan, Caloocan Lakanbalen, Filipinas.
Mayayakit ya ing UCC-Main king Sangandaan Annexes, Tandang Sora, Camarin ampong Buena Park. Megi yang University of Caloocan City ing Caloocan City Polytechnic College, a mitátag kanitang 1971, aniang 2004.
Deng Bachelor's of Science degrees in Industrial Education (BSIE) ampong B.S. Business Technology (BSBT) ing minuna nang kursu.
Aniang mumuna, atiu king metung a gusali king Caloocan High School ing eskuela. Inalis de king kasalungsungan nang lugal (king General San. Miguel St. Sangandaan, Caloocan City) aniang mesilab ya itang mumuna nang gusali.
Aniang mitikdo ya ing Caloocan City Polytechnic College (CPC) aniang 1971, miyayampang yang kursung tidua banua. Migumpisa yang mika kursung ti-apat a banua aniang 1975. Bachelor of Science degrees in Industrial Education (BSIE) ampong B.S. Business Technology (BSBT) ing minuna nang kursung apat a banua. 
Aniang Eneru 23, 2004, miapruban ya ing Ordinance 1020-2003, a minie paintulut king kapamahalan a lokal a gawan neng ganap a universidad ing Caloocan City Polytechnic College. Agpang kaniting leyi, mayaus yang University of Caloocan City iting institusion (ing mumunang pangmaldang universidad king Caloocan Lakanbalen), a dinan nang pondu ning munisipiu.

University of the Cordilleras:
Ing University of the Cordilleras, a sadiang Baguio Colleges Foundation (BCF), metung yang privadung universidad king Baguio Lakanbalen, Filipinas. Kilala re ing universidad a Sentru ning Pamagaral king Pangulu ("Center of Education in the North") uling atiu iti king Baguio Lakanbalen, metung a ciudad o lakanbalen king pangulu nang dake ning Filipinas. Malapit ya king palengki ning lakanbalen ing universidad, ampo king Our Lady of Atonement Church (Baguio Cathedral), ampo reng hotel, restoran, ampong mall.

Universidad de Manila:
Ing Universidad de Manila (pamikuyad: UDM) metung yang universidad a pangmalda king Menila, Filipinas.
Ing sentrung campus ning UDM, nung nu ya mayayakit ing Gusaling Kapanibalan (Administration Building) ning w:Division of City Schools-Manila, atiu king libutad ning Mehan Garden kasiping ning Aklatan ning Lakanbalen ning Menila (Manila City Library) ampo ing Light Rail Transit (LRT) "Central Terminal". Bukud king sentrung campus, atin yang sanga o satellite center kareng miayaliwang dake ning Menila ing UDM anti king Escolta, Recto, Del Pan, San Andres, Dapitan ampong Tayuman.

Familia (biolohia):
King klasipikasiun (o pamitinduk-tinduk) a pang-biolohia, ing familia (Castila ampong Latin: "familia") metung yang ranggung pang-taxonomia. Magdependi ing eksaktung detalle king Nomenclature Code (sistema ning pamamie lagiu) a gagamitan.
Amlat ning konseptu.
Bayu ya mung meimbentu ing familia antimong ranggu king taxonomia king pilatan ning orden ampo ning genus. 
Pikudta ne ning botanist a Frances a i botanist Pierre Magnol ing katayang "familial" ektang kayang obrang "Prodromus historiae generalis plantarum, in quo familiae plantarum per tabulas disponuntur", nung nu nala inaus "familiae" (plural ning "familia") deng pitungpulu't anam (76) a grupu da reng tanaman a kikilalanan na kareng kayang table. Aniang panaun a ita, "in statu nascendi" ya pa ing konseptu ning ranggi king taxonomia, at ketang pawaga (preface) king kayang "Prodromus", abanggit nang Magnol ing pamitipun-tipun da reng kayang familia kareng mas mangaragul a "genera" (plural o pangmarakal ning "genus"), a marayu king terminung magagamit ngeni.
Manibat aniang umpisa ning kaduang pulung siglu o dilanua (20th century), gagamitan da ne anti ngeni ing katayang iti. Makatuldu la king sistema king pamamamie lagiu kareng botanicaltanaman ampo kareng animal ing pamangamit na niti, ampo itang makaparikil a wakas da reng lagiung bibilug king kategoriang iti
Pekilagiu da la king metung a type genus (genus a pekakatawan ning familia) deng alus eganagana kareng familia: lelangan da la kapamilatan ning pamandagdag king "-idae" (kareng animal) o "-aceae" (kareng tanaman) ketang peka-tangke (stem) ning lagiu ning genus (Alimbawa, king tau, ing genus a 'Homo' kayabe ya king familiang Hominidae). Deng makatuki ila ring makaliban (exceptions) king patakaran a iti: 

Orden (biolohia):
King klasipikasiun king biolohia, ing orden (ibat king Castila; ibat king katayang Latin a "ordo") metung yang ranggu king taxonomia a atiu king pilatan ning pinduan ampo ning familia. Ing superorder atiu king pilatan ning "pinduan" ampo ning "orden". Magdependi la king Nomenclature Code deng detalle ning pormal a pormal a pamagpalagiu (formal nomenclature). Magwakas la king -iformes deng lagiu da reng order, bukud kareng mammals, invertebrates, ampong amphibians. 
Amlat ning konseptu.
Antimong metung a partikular a ranggu ning klasipikasiun king biolohia, a maki sariling lagiu (at e mu antimong "mas matas a genus" ("(genus summum)", ing orden pepakilala ne ning botanistang Aleman a i August Bachmann king kayang klasipikasiun da reng tanaman. I Carl Linné ing mumunang ginamit kaniti king king pamipitna da reng atlung kaarian ning Kalikasan (mineral, tanaman ampong animal) ketang kayang "Systema Naturae "(1735, 1st. Ed.).
Kareng milimbag a maki kaugnayan king botania king Francia, manibat ketang "Familles naturelles des plantes" (1763) nang Michel Adanson' angga aniang wakas ning kalabing siam a siglu o dilanua *29th century), gagamitan de ing "famille" antimong katumbas ning "ordo" king Latin. Deretsu deng pepalino ing pamitumbas da reti ketang "Lois de la nomenclature botanique" (1868) a sinulat nang Alphonse De Candolle, ing inalilan ning kasalungsungan a magagamit a "International Code of Botanical Nomenclature". 
Ketang mumunang internasional a "Rules" of w:botanical nomenclature of 1906 (patakaran ning pamagpalagiu da reng tanaman), ing katayang "familia" mirinan yang ranggung tutulduan ning katayang Frances a "famille", kabang ing katayang orden ("ordo") makareserba ya king mas matas a ranggung maralas dang ausang "cohors" aniang kalabingsiam a dilanua (19th century). 
King zoolohia, mas e mamaliwa ing pamangamit kareng orden king sistema nang Linnaeus. Ing burinang sabian niti, deng orden ketang dake nang pang-zoolohia ning "Systema Naturae" makaparikil la kareng natural a grupu. Magagamit la pa murin deng lagiu da reng orden a ginamit na, alimbawa ing Lepidoptera para kareng kambubulag ampong mariposa o talubang, o Diptera para king orden da reng lango, yamuk, ampong niknik (gnats).

Kamias:
Ing Kamias (Averrhoa bilimbi), bantug mu naman bilang bilimbi, (at makanyan mu rin bilang bimbiri keng Sinhala ), cucumber tree o tree sorrel metung yang malapit a kamaganak da reng carambola, ning genus Averrhoa, family Oxalidaceae.
Nu Daragul at Makakalat.
Menibatan mumuna king Moluccas, Indonesia; ing specie ini magagambul ya o mayayakit ya kareng bagya-malyap kabilugan Indonesia, ing Filipinas, Sri Lanka, Bangladesh at Myanmar. Atiu kadalasan mayayakit kareng aliwang Maulingaslagan Asiang bangsa. King India, nung nu keraklan mayayakit ya kareng mula, ing taranati o balimbing, mengaragul ya kareng lampung a mamalimaling labuad ning bangsa.

Pinduan (biolohia):
Ing pinduan (class king Ingles) metung yang ranggung pang-taxonomia king klasipikasiun king biolohia da reng organismu, a mas matas king orden at mas mababa king phylum.
Alibawa, ing Mammalia ing pinduan nung nu la makabili deng asu. Chordata (animal a maki notochord) naman ing phylum da reti, at Carnivora (animal a mamangan karni) ne man ing kayang orden. 
Amlat ning konseptu.
Antimong metung a makakawaning kategoria ning klasipikasiun king biolohia a maki sariling lagiu (at e mu kabud "mas matas a genus" "(genus summum)", ing class o pinduan pepakilala neng Joseph Pitton de Tournefort, metung a botanistang Frances, ketang kayang klasipikasiun o pamitinduk-tinduk da reng tanaman (a linto ketang "Eléments de botanique" kanitang 1694). I Carolus Linnaeus ing minunag ginamit kaniti kareng eganaganang atlung kaarian ning Kalikasan (mineral, tanaman, ampong animal) ketang kayang "Systema Naturae" (1735, 1st. Ed.). Manibat kanita, mituring yang pekamatas a ranggu ning herarkiya (sistema ning ranggu da bageng mabibie) angang mipakilala la aniang kalabingsiam a siglu, nung kapilan la linto deng "embranchement" anti reng phyla, ampo ing division. 

Phylum (biolohia):
King biolohia, ing phylum (plural: phyla) metung yang ranggung pang-taxonomia king lalam ning kaarian at king babo ning pinduan o class. Indam de ing "phylum" king Griegung "phylai", deng grupu da reng magbotung makabasi king lipi (clan) kareng lakanbalen-bangsa ("city-state") king Grecia o Greece kanitang minuna. Ing phylum ing pekamaragul a grupu da reng animal ampong aliwang mabibie a maki kaurian a pang-ebolusion, oneng den mismung phylum maliari la muring mi-grupu o mi-abeyabe "superphylum" (al., ing Ecdysozoa a maki walung phylum, kayabe la reng arthropod ampong w:roundworm; ampo ing Deuterostomia kayabe la reng echinoderm, chordate, hemichordates ampong xenoturbellae). Maliari tamung sabian a deng phylum gu-grupu na la o titipunan deng animal basi king pangkabilugan (general) a balangkas ning katawan (body plan); ini ing morphological grouping o pami-grupu-grupu basi king karelang pamibalangkas. Uli na niti, lipat ning balamu pami-aliwa-liwa da reng organismu basi king itsura dang pang-lual, pitinduk-tinduk (ka-"classify") da la reti kareng phylum basi king pamibalangkas dang pang-kilub. Alimbawa, agiang balamu aliwa lang aliwa, pareu lang kayabe king Arthropoda deng ema ampong babagua, kabang deng bulati king gabun ampo reng tapeworms, a pareu tabas, ibat la king Annelida (king mumuna) ampong Platyhelminthes (ing kadua). Lipat ning paintulutan na ning w:International Code of Botanical Nomenclature ing pamangamit ning katayang "Phylum" para kareng tanaman, ing katayang "Division" ing keraklan dang gagamitan deng botanista. 
Deng kilalang diling phylum da reng animal ila reng Mollusca, Porifera, Cnidaria, Platyhelminthes, Nematoda, Annelida, Arthropoda, Echinodermata, ampong Chordata, ing phylum nung nu la kayabe deng tau. Agiang atlu lang pulu't lima (35) deng phylum, kayabe la kareting siam deng keraklan kareng species. Bukud la mung king dayatmalat mayayakit deng dakal a phylum, at metung ya mu ing phylum a e bitasang mayayakit king kadayatmalatan: ing Onychophora o velvet worms. Ing bayung diling metuklas a phylum ya pin ing Cycliophora a metuklas mu aniang 1993; atlu la mung phylum deng mediskubri aniang milabasan a dilanua.
Ing w:Cambrian explosion metung yang tutung maragul a pamibukadkad da reng uri da reng mabibie a miliari pilatan ning mangan limang dalan atlung (530) and ampong limang dalan aduang pulung (520) miliun a banua ing milabas; during this time organisms similar to, but not strictly members of, modern phyla existed; kabang lato la reng aliwa king Ediacaran biota, e la pa mikasundu nung atiu na la baya itang maleparan a pamaniabug (explosion) king bilang da reng mabibie. King pangalabas ning panaun, mamaliwa ing papil da reng miayaliwang phylum. Alimbawa, aniang Cambrian, arthropod la reng makababong mangaragul a animal (dominant megafauna), kabang ngeni, den namang vertebrate (chordata) ing dominanti ngeni kareng mangaragul a animal. Den pa muring arthropod ing dakal dili angga ngeni nung bilang ing pisasabian.
Maralas, magmunikala lang bayung phylum o maglako la kareng sadiang phylum deng talapanialiksik ampo reng taxonomista kapamilatan ning pamisanib ra kareng aduang phylum bang maglalang metung a bayu, o pamiabe ning metung a malati ketang mas maragul. Neng misan, maglalang lang bayung phylum para king metung a bayung tuklas a organismung balamu e bage king sanu mang phylum a melalang na, dapot kreklan, e ra makaing buri ing gagawang bayung phylum. Maralas, maliari lang isingit king metung a phylum a atiu na agpang king metung a kaurian (characteristic) a e ra apansinan aniang purmeru, o kapamilatan ning pamagparagul king phylum nung nu ya pekamalapit ya ing bayung organisum. Malagad da la mung tatanggapan tambing o deng eganagana deng pamanaliling anti kaniti, at maralas maragul ing dibati kareng kasulatan a sientipiku. Uli na niti, tutung masákit ing mamie eksaktung tala o listaan da reng phylum, o angiang mung sabian ing bilang da reti. 
Suglung palual.
Etymology:

Kaarian (biolohia:
Ing taxonomiang pang-biolohia, ing metung a kaarian (kingdom king Ingles, regnum king Latin) metung yang ranggung pang-taxonomia a yang pekamatas a ranggu king malambat a panaun, o king bayung sistemang titlung sakup o three-domain system), ing ranggu king lalam ning sakup o domain. Mapipitna ya kareng mas mangalating grupung ausan dang phylum (o kareng mapilang kabilian, mayayaus lang "division" deti). King salukuyan, maki sistema lang bibilugan da reng anam a kaarian deng libru kareng eskuela king America, (deng Animalia, Plantae, Fungi, Protista, Archaea, ampong Eubacteria), kabang lima no man deng kareng libru king Britania ampong Australia (Animalia, Plantae, Fungi, Protista, ampong Prokaryota o Monera).
Adua la rang kaarian da reng mabibieng kikilalanan nang Carolus Linnaeus: Animalia para kareng animal, ampong Vegetabilia para kareng tanaman (binggitan no muring Linnaeus deng mineral, a binili na king katlung kaarian, ing Mineralia). Pinitna neng Linnaeus ing balang kingdom kareng pinduan (classes), a kaibat pitipun na kareng phylum karing animal, ampong division karing tanaman. 
King lambatan, linto ing ulaga ning pamialiwa da reng prokaryote ampong eukaryote, at pepasikat de ri Stanier ampong van Niel ing munikala nang Edouard Chatton kanitang dekadang 1960 .

Kaarian (biolohia):
Ing taxonomiang pang-biolohia, ing metung a kaarian (kingdom king Ingles, regnum king Latin) metung yang ranggung pang-taxonomia a yang pekamatas a ranggu king malambat a panaun, o king bayung sistemang titlung sakup o three-domain system), ing ranggu king lalam ning sakup o domain. Mapipitna ya kareng mas mangalating grupung ausan dang phylum (o kareng mapilang kabilian, mayayaus lang "division" deti). King salukuyan, maki sistema lang bibilugan da reng anam a kaarian deng libru kareng eskuela king America, (deng Animalia, Plantae, Fungi, Protista, Archaea, ampong Eubacteria), kabang lima no man deng kareng libru king Britania ampong Australia (Animalia, Plantae, Fungi, Protista, ampong Prokaryota o Monera).
Adua la rang kaarian da reng mabibieng kikilalanan nang Carolus Linnaeus: Animalia para kareng animal, ampong Vegetabilia para kareng tanaman (binggitan no muring Linnaeus deng mineral, a binili na king katlung kaarian, ing Mineralia). Pinitna neng Linnaeus ing balang kingdom kareng pinduan (classes), a kaibat pitipun na kareng phylum karing animal, ampong division karing tanaman. 
King lambatan, linto ing ulaga ning pamialiwa da reng prokaryote ampong eukaryote, at pepasikat de ri Stanier ampong van Niel ing munikala nang Edouard Chatton kanitang dekadang 1960 .

Sakup (biolohia):
King taxonomiang pang-biolohia, ing sakup o king Ingles, domain (a mayayaus muring superregnum, superkingdom, o empire) ing pekamataus a ranggung pang-taxonomia da reng organismu, a mas matas kesa king kaarian. Agpang king three-domain system nang Carl Woese a mipakilala aniang 1990, ing Pun ning Bie o Tree of Life bibilugan de reng makatuking sakup o domain: Archaea, Eubacteria ampong Eukaryota. Masasalamin kanitang pamanayus karing taxa ing pekamaulagang pamiyaliwa-liwang makayamut king ebolusion a mayayakit king genome. Ating mapilang alternatibu o aliwang mimunikalang klasipikasiun ning bie:
Uling keraklan makabasi la reti king pamanigaral kareng impormasiun king genetic sequence ampong cladistics, mapaliaring mika bayu pang pamanayus o sistemang mimunikala.

Carolus Linnaeus:
I Carolus Linnaeus (ing kayang lagiu king pormang Latin) o Carl Linnaeus (Carl Linné, a kilala murin aniang mibulalag yang mapia ("ennoblement") antimong , May 23 new style (12 May old style), 1707 - January 10, 1778) metung yang botanistang, talapanulu (physician) ampong zoolohistang Sueco o Swedish a mitikdo king pundasyun ning makabayung sistema ning w:Binomial nomenclature (pamipalagyung tidwa lagyu). Ya ing ibpa ning makabayung taxonomia, ampo ing metung kareng ibpa ing makabayung ekolohia (lon ya ing History of ecology). 
Mibait ya i Linnaeus king marangle ("countryside") ning Småland, king mauling (southern) Sweden. Ing tata na ing mumuna karelang mikakamaganak a ginamit permanenting pilidu. Bayu ita, itang patronymic naming system ing gagamitan da, nung nu manibat ing pilidu da reng ának king lagiu da reng karelang tata, da reng bangsa king Scandinavia. Kinua neng tata na ing lagiung pormang Latin a Linnaeus ibat ketang maragul a dutung a linden ketang gabun ning pamilia. Megaral ya keraklan king Uppsala University i Linnaeus, at migumpisa yang magdiskursu king botania karin aniang 1730. Mebie ya kareng aliwang bansa manibat 1735 anggang 1738, at megaral ya ampong linimbag king minunang edisiun ning kayang "Systema Naturae" king Olanda o Netherlands. Mibalik ya king Sweden, at megi yang profesor ning botania king Uppsala. Aniang dekadang 1740, peparala de bang lumibut king Sweden bang maintun ampong mitinduk o mag-grupu (classify) kareng animal, tanaman ampong mineral. Mekalimbag yang dakal a libru. Aniang mate ya, kikilalanan de antimong metung kareng bantug a sientista ning panaung ita. 
Peparala ne kaya ning filosofong Frances a i Jean-Jacques Rousseau: "Sabian mu kayang ala kung kilalang mas mapia pang tau king yatu." ("Tell him I know no greater man on earth.") Sinulat na naman ning talasulat a Aleman a i Johann Wolfgang von Goethe: "Liban kang Shakespeare ampo kang Spinoza, ala kung kilalang taung e na mabieng mas maragul impluensia kanaku."("With the exception of Shakespeare and Spinoza, I know no one among the no longer living who has influenced me more strongly.") Ing talasulat ibat Sweden a i August Strindberg: "Ing tutu, i Linnaeus metung yang poetang mikatagun a meging naturalista". ("Linnaeus was in reality a poet who happened to become a naturalist".)
King lagiu da reng species, ing "author abbreviation" a L. ing magagamit bang ipabalung i Linnaeus ing autoridad a minie ketang lagiu.

Taba:
Deng taba (fats king Ingles) metung lang maleparan a grupu da reng compound a keraklan malalaso ("solube") kareng paglasong organic (organic solvents) at keraklan e malalaso king danum. Basi king sangkap dang kemikal, bibilugan da lang triesters ning glycerol ampong fatty acid deng taba. Maliari lang likidu o solidu king karaniwang temperatura (room temperature) deng taba, dependi king karelang pamibalangkas (structure) ampong sangkap (composition). Lipat ning gagamitan da la reng katayang "laru" ("oils"), "taba" ("fats"), ampong "lipid" ba lang tunggen deng taba, maralas, gagamitan de ing "laru" kareng tabang likidu king karaniwang temperatura, kabang "taba" no man deng tabang solidu king karaniwang temperatura. Ita namang "lipid," magagamit ya kareng likidu o solidung taba. Gagamitan de ing katayang "laru" king sanumang sangkap ("substance") a e misasamut king danum at kasalat laru, antimo ing petroleu (o krudu) ampo ing heating oil (larung pamaling bale), nanuman ing kayang pamibalangkas a kemikal (chemical structure).
Metung lang kategoria da reng lipid deng taba, a makikilala kareng aliwang taba kapamilatan ning karelang pamibalangkas a kemikal ampong kaurian a pisikal (physical properties). Maulaga ya ining kategoria da reng molecule kareng miayaliwang uri ning bie uling magsilbi ya kareng papil a pangbalangkas (structural) ampong pang-metabolismu. Maulaga lang dake ning kakanan da ring keraklan kareng heterotroph (kayabe no reng tau) deti. Lalasawan do king katawan ding enzyme a ausan dang lipase deng taba o lipid. 
Kayabe la kareng tabang ibat kareng animal a kakanan deng w:lard (tabang babi), larung asan (fish oil), ampong mantikilia o ghee. Makukua la reti kareng taba king gatas, karni, o king lalam ning balat ning animal. Alimbawa no man kareng mapapangan a taba ibat kareng tanaman deng larung ibat king soya bean, mirasol (sunflower), sesame, ngungut, oliva ampoong aliwang vegetable oil. Gagamitan da la murin deng margarina ampong vegetable shortening, lalu na king pamag-ornu (baking). Maliaring lang pintan kareng w:saturated fat ampong w:unsaturated fat deti.

Universidad de Sta. Isabel:
Ing Universidad de Sta. Isabel (USI) metung yang privadung universidad a Catolicu ampong Vincentian a bandi ra ampong palakad deng Daughters of Charity king Naga Lakanbalen, Filipinas. Telakad de reng mumunang limang Daughters of Charity aniang miras la king bangsa kanitang Enero 1868 lalam ning Obispo ning Caceres, i Most Rev. Francisco Gainza, O.P., ing talatátag o fundador ning Colegio de Sta. Isabel kapamilatan ning metung a kautusan (royal order) ibat king Reina Isabel II (Queen Isabella II) ning Espania.
Mibusni ya kanitang Abril 12 1869 ing eskuela. Ing Colegio de Sta. Isabel ing mumunang pipagaralan a normal para kareng bábai king Filipinas ampo king Mauli Aslagang Asia (Southeast Asia).
Megi yang universidad ing sadiang Colegio de Sta. Isabel aniang Agostu 2001. 

University of Cebu:
Ing University of Cebu (UC) metung yang pipagaralan a atiu king Cebu Lakanbalen, Filipinas. Apat la reng kayang campus: ing Sentrung Campus (Main Campus) king Sanciangko St., ing Banilad Campus king Brgy. Banilad Road, ing UC-LM Campus (a mangabaldugang Lapu-Lapu/Mandaue), ampo ing UC-METC (a mangabaldugang Maritime Educational Training Center) king Alumnos St., Mambaling. Atin ya muring campus a ala na, itang sadiang UC-South Campus king Sanciangko St., a lesakan da kanitang manga 2000. Titikdo re ngeni ketang lugal a pitalarakan na ing "Elizabeth Mall" (E-Mall), ing cumpaniang kapareu na makibandi ning eskuela.
Suglung palual.
University of Cebu Official Website

University of the Assumption:
Ing University of the Assumption (U.A.) metung yang privadu ampong Catolicung universidad ning Arquidiocesis a atiu king Lakanbalen ning San Fernando, Pampanga, Filipinas. Mitátag ya kanitang Enero 12, 1963. Ya kabud a universidad a Catolicu ning metung a arquidiocesis king Filipinas ampo king Asia. 
Amlat.
Aniang minuna, "Assumption Junior College" ing lagiu ning universidad, at atiu king katlung pisu ("third floor") ning Gusaling Assumpta king kabalenan ning San Fernando. Panibalan neng Sr. Gunfrida Schneyer, O.S.B. ing eskuela, a yang Superior ning Community of Missionary Benedictine Sisters of Tutzing (Alemania). Maki 275 (aduang dalan pitumpulu't lima) yang magaral ing colegiu aniang magumpisa ya. Deng mumunang kursu yampang na ila pin deti: Bachelor of Arts, Bachelor of Science in Commerce, Bachelor of Science in Education, ampong Bachelor of Science in Elementary Education. 
Aniang 1965, minalis ya king kasalungsungan nang lugal king Unisite Subdivision king Barangay Del Pilar ing colegiu. Aniang panaun a ita, bukud mung ing Puno Hall ing gusaling makatikdo king campus. Kanita yang banuang 1965 oficial a mekilala antimong "Assumption College of Pampanga" iting institusion.
Pari ya ing tinalan king eskuela kaibat ning pamagbayu ning kapanibalan kanitang 1966. Ikit ning administasiun nang Rev. Fr. Aniceto M. Franco, a decanu ampong rector ketang panaun a ita, ing pamangailangan a mitátag escuelang secundaria ampong elementaria king campus. Sinaup la king pamanibala kareng aduang departamentu di Sr. Mary Philip Ryan, O.P. ampo reng Madreng Dominican ning Our Lady of Remedies. I Sr. Mary Philip Ryan ing superiora ning comunidad a Dominicanu, at maragul ing karelang papil da reng kayanib na niting comunidad king pamanibala ampong pamanuru king institusion. Miragdag ya kareng sadiang cursung yampang ning escuela ing Bachelor of Science in Civil Engineering kantiang 1969. Mitikdo la murin deng Gusaling Ryan ampong Benedictine ampo ing gymnasium aniang panaun a manibala ya i Fr. Franco. 
I Rev. Fr. Octavio M. Ramos ing meging mumunang pamuntuk ning colegiu kanitang 1974. Aniang terminu na, penigobran na ing pamangilala da reng karagdagan a cursu, alimbawa deng Bachelor of Science in Nursing, Bachelor of Science in Nutrition and Dietetics, Bachelor of Science in Industrial Engineering, ampong Bachelor of Science in Architecture. Mitátag ya ing Escuelang Pang-graduadu (Graduate School), a maki cursung Master of Arts in Education ampong Master in Business Administration. Ba yang pakibatan ing pamangailangan kareng mangakuyad a cursu, miragdag la reng Government Accounting ampong Junior Secretarial. Pigkalubanan neng estadu antimong universidad ing institusion kanitang 1980: opisial yang meging "University of the Assumption" aniang Marzu 19, 1980. 
Aniang panaun a pamuntuk ya i Fr. Ramos, miragdagan yang mayap ing bilang da reng magaral, at meragul ya ing campus uli ning pamitikdo kareng makatuking gusali:
King lalam ning pamanibala nang Fr. Ramos, mepili ya ing universidad antimong karinan ning Regional Staff Development Center, ing Nutrition Center, ing Decentralized Learning Resource Center, ampo ing Educational Development Implementation Task Force for Region III. Miyumpisan ya murin ketang kayang terminu ing Outreach Ministry.
Aniang 1986, i Rev. Fr. Cenovio M. Lumanog, Ph.D.ing tildu nang pamuntuk ning kanita Arzobispo Oscar V. Cruz, J.C.D., D.D. Kanitang kapanaunan na, pigkalub ning Department of Education, Culture and Sports ing kapaintulutan a miyampang Doctoradu king Pamanuru (Doctorate Degree in Education), aniang Junio 13, 1988.
Tildu neng pamuntuk Arzobispo Paciano B. Aniceto D.D. i Most Rev. Jesus C. Galang, D.D., a kanita Auxiliary Bishop ning San Fernando, kanitang 1990. Aniang panaun a makalukluk ya, mitikdo ya ing gusaling Archbishop V. Cruz ampo ing Aklatan. Kanita ya murin miragdag kareng cursung yampang ning universidad ing Bachelor of Science in Accountancy.
I Rev. Fr. Msgr. Ricardo Jesus T. Serrano ing linukluk a pamuntuk aniang 1992. Aniang umpisa ning kayang terminu, mitikdo yang paniabat king lahar ampo king albug. Miragdag la reng makatuking cursu kareng kareng yampang ning univesidad: Masters degree in Public Administration; Bachelor of Science in Hotel and Restaurant Management; Bachelor of Arts in Interior Design; Bachelor of Science in Commerce a maki major king computer science; ampong Master of Education a maki majors king Early Childhood, Mathematics, ampong English.
King lalam ning pamang-giya nang Fr. Serrano, melarin ya't mibayu ing gusaling Grade School, at megi yang gusaling atlung pisu. Peparagul de ba yang mika atlung ambi ("three wings"), ing "Msgr. Lumanog Building", ing "Msgr. Ramos Building", ampo ing "Franco Building". Bang pakibatan ing pamangailangan ning daragul a bilang da reng magaral, megamit la reng kuartu king "Archdiocese of San Fernando building" (ASF) and the "Diocese of San Fernando building" (DSF) para kareng computer laboratory, modern typing, ampong lecture room. Mika maragul muring pamagbayu king Archbishop Cinense Gymnasium. Kayabe la king pamagbayu ning campus deng aduang karagdagang audio-visual room, metung a Internet Center, deng computer room ampong mapilan a multimedia classroom. Miragdag ya ing metung a tennis court ampong mini clubhouse ba lang miragdagan deng pasilidad para king pasiknangan (sports) king escuela. 
Aniang bayung milenariu, megi yang kayanib ning Philippine Association of Accredited Schools, Colleges and Universities (PAASCU) ing University of the Assumption, at aniang 2002, king pigkalubanan da lang Level 2 Accreditation deng cursung Liberal Arts, Education, Commerce, Accountancy ampong Nursing, ampo reng curriculum a elementaria ampong secundaria. 
Miyabe ya kareng matas dili ranggung pipagaralan king labuad ("region") ing Escuelang Gradua ning universidad agpang kareng resulta ning Evaluation of Graduate Education in the Philippines (EGEP) a penibalan dang miyantabe ning Commission on Higher Education (CHED) ampo ning Fund for Assistance to Private Education (FAPE) manibat kanitang Julio 2003 anggang Setiembre 2004. 
Aniang Agosto 2005, metanggap ya ing aplicaciun ning universidad a miyampang king Bachelor of Science in Biology (Pre-Med), ampong Bachelor of Science in Mathematics manibat king banuang academicung 2006-2007.
Under his administration, he was able to construct a new High School building, whose enrollment was declining at the time.
Lalam ning kayang pamanibala, mika bayung gusaling High School, a mibababa ing bilang da reng magaral aniang panaung ita.
As of May 30, 2007 Rev. Fr. Msgr. Ricardo Jesus T. Serrano, was removed as president of the university. 
Miyalilan ya i Rev. Fr. Msgr. Ricardo Jesus T. Serrano aniang Mayo 30, 2007 antimong pamuntuk ning universidad.
I Most Reverend Roberto C. Mallari, D.D., Auxiliary Bishop of San Fernando, ing menibala king universidad manibat aniang Junio 18, 2007. Ing pamibabo ning moralidad ampo reng pamipaulagang Catolicu ing babie diwa king kayang pamanibala.
Pamagaral (Academics).
Ing University of the Assumption atin yang limang colegiung academicu: 
<BR>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
Titulu ampong Cursung Miyayampang.
Cursu king Colegiu.
School of Business
<br>
College of Education
<br>
<br>
<br>
<br>
Cursung Pang-graduadu.
<br>
Programang Post Graduate.
<br>
Aguman da reng Magaral.
<BR>
Aguman a Pang-relihiun king lalam ning Director of Campus and Outreach Ministry 
Pamiagum.
Kayanib ya ing University of the Assumption kareng makatuking kikilalanan a aguman a propesional a pambangsa:

Kalam:
Iting bulung a iti milamnan ya kapamilatan nang Jason.

Átomu:
Ing atom ing malating diling dake o parting bibilug king metung a chemical element. Ing atom bibilugan ne ning electron cloud, a maki electron a negative a charge a makapadurut king masiksik (dense) a nucleus. Ining nucleus atin yang proton a maki positive a charge, ampong neutron a neutral a electrically neutral. Nung pante ing bilang da reng proton ampong neutron, electrically neutral ya ing atom. Nu namang ali, metung yang ion, a maki positive o negative a charge. Matitinduk ("classified", o mapipitna la agpang king uri) ya ing atom basi king bilang da reng kayang proton ampong neutron: ing bilang da reng proton ing magpasia king chemical element, at ing bilang da naman deng neutron ing magpasia king isotope na nitang element. 
Deng minunang filosofo king India ampong Grecia kanitang minunang panaun ing purmerung migmunikala king idea o konseptu nng atom antimong dake ning sangkap (matter) a e na maliaring pitnan. Aniang kalampitu (17th) ampo kalabingwalung siglu o dilanua (18th century), minie lang pisikal a katibayan para kanitang idea kapamilatan ning pamagpaltong e no maliaring pitnan o bangalan pa king paralan a chemical deng mapilang sangkap. Aniang wakas ning kalabingsiam (19th) a siglu ampo ing umpisa ning kaduang pulung siglu, mekatuklas lang dake ampong pangabalangkas kilub ning, at mas malati pa kesa king atom, patudeng e tutung e na maliaring pitnan ing 'atom.' Megamit la reng tuntunan ning quantum mechanics ba yang i-model ing atom.
Nung pakilupa tamu king araranasan tamu aldo-aldo, tutu lang mangalatiktik a bage deng atom, a makanian murin kalatiktik a bayat, at maliari la mung panigaralan tunggal-tunggal nung gumamit espesial a kasangkapan antimo king scanning tunneling microscope. Atiu king nucleus ing 99.9% ning timbang ning nucleus, , halus pareu la bayat deng proton ampo reng neutron. Neng masiadu yang dakal o ditak ing bilang da reng neutron nung ikumpara/pakiyanti ya king bilang da reng proton, e matatag o pilmi ing nucleus, at maliaring marapat kaya ing radioactive decay Mag-okupa la o makabili king metung a grupu da reng matatag (stable) a energy level or orbital deng electron a makapadurut king nucleus, at maliari lang malis/lumipat manibat king metung papunta king aliwang estadu o energy level kapamilatan ning pamananggap o pamagpalual photon a katumbas ning pamialiwa da enerhia deng level. Deng electron ing magpasia king kaurian dang chemical (chemical properties) ning metung a element, at maragul ing karelang impluensia king kaurian nang magneticu ning metung a atom. 

Molekula:
King chemistry, ing molecule metung yang electrically neutral a grupu da reng e kukulang kareng aduang atom a maki ustung tatag ("sufficiently stable") king partikular a pangaayus a pibubuklud da reng aduang tutung masikan a chemical bond. Maliari ya muring mangabaldugan a unit da reng adua o maigit pang atom a pibubuklud da reng covalent bond. </ref> King organic chemistry ampong biochemistry, e makanian kaigpit ing pamangamit king katayang "molecule," at magagamit ya murin iti kareng charged a organic molecule ampong biomolecule.
Makikilala la reng molecule kareng polyatomic ion king maigpit a kabaldugan a iti.
Linto ya ing kabaldugan a iti aniang miragdagan ing beluan tungkul king pangabalangkas ("structure") da reng molecule. E la makaing eksaktu deng minunang kabaldugan kareng molecule antimong pekamalating lkapirasu (particle) ning purung sangkap a chemical ("chemical substance") nung nu atiu pa murin ing komposisiun ampong kaurian a chemical. Maralas mikakaprublema king kabaldugan a iti, uling king aldo-aldong bie, dakal la reng sangkap (substance), antimo deng batu (rocks), asin (salts), ampong metal, bibilugan da lang atom o ion, oneng e la gawa kareng molecule. 
King kinetic theory da reng gases, ing katayang "molecule" maralas yang magagamit king sanumang butil a gas, nanu man ing kayang sangkap o komposisiun. Agpang king kabaldugan a iti, tuturing da la mu namang "molecule" deng noble gases, lipat ning bibilugan no ning metung a atom a alang bond.

Richard Wagner:
I Wilhelm Richard Wagner (22 May 1813, Leipzig, Germany - 13 February 1883, Venice, Italy), metung yang kompositor a compositor, conductor, teorista king musica, director ampong talasulat salese o esay, a mekilala keraklan kareng kayang opera, (o :music drama, ing lagiung megamit karela kaibat), a Aleman. E anti kareng aliwang kompositor da reng opera, pareu nong sinulat Wagner deng scenario ampong libretto da reng kayang obra.
Kilala la reng obra nang Wagner, lalu na detang mas tauli, ketang misasalungat (contrapuntal) a salat (texture), masikan a w:chromaticism, pamitugma (harmony) ampong w:orchestration, ampong komplikadung pamangamit king leitmotif: deng tema king musikang makaugne kareng partikular a tauan, karinan o lugal, o elementu/dake ning balangkas ning kuentu (“plot elements). I Wagner ing menimuna kareng paniulung king amanu ning musika, anti ing mitmung (extreme) chromaticism ampong tonal center a biglang manaliwa, bageng matalik mekaimpluensia kng pamanalkus (development) ning musikang clasicu king Europa. 
Binayu neng Wagner ing kaisipan tungkul king musika kapamilatan ning kayang idea ning "Gesamtkunstwerk" ("pangkabilugang kalalangan alit" o "total artwork"), ing pamibuklud-buklud da reng eganaganang alit (‘’arts’’) ning kawatasan o poesia, albayan (visual), tigtigan (musical) ampong lalagen (dramatic), a mirinan katuparan ketang mapia nang pamiyaliling (cycle) a "Der Ring des Nibelungen" (1876). Tinikdo neng Wagner ing sarili nang teatrong pang-opera ba lang mipalage deti nung makananu na lang apitsuran.
Suglung palual.
Kasulatan.
The complete English text in an earlier translation can be found online at Project Gutenberg 

Roald Amundsen:
I Roald Engelbregt Gravning Amundsen (), (July 16, 1872 – c. June 18, 1928) metung yang talapaglakbe (explorer) kareng polo o sepu ning yatu . Ya ing menimuna king purmerung expedition a miras king Mauling Polo pilatan ning 1910 ampong 1912. Ya murin ing mumunang taung miras king Pangulu ampong Mauling Polo (North and South Poles). Pikabaluan yang mumunang linipat o tinaglus (traversed) king Northwest Passage. Mewala ya aniang Junio 1928 kabang kayabe ya king metung a mision ning pamaniagip (rescue mission). Kayabe de ri Douglas Mawson, Robert Falcon Scott, ampo i Ernest Shackleton antimong manimunang pekapun da reng expedition aniang Mapiang Panaun ning Pamaglakbe king Antarctica (Heroic Age of Antarctic Exploration).
Pamana.
Pekilagiu do kaya deng mapilan a lugal:
Pekilagiu do kaya deng makatuking bapor:
Deni reng aliwa pang panalala kaya:
Suglung palual.
Deng obrang gewa nang Amundsen:

Willem Barentsz:
I Willem Barentsz (a me-Ingles ya ing kayang lagiu king William Barents or Barentz) (born c. 1550 on Terschelling – died at sea June 20, 1597) metung yang [[w:navigator|talapaglayag) ampong talapaglakbe (explorer) a Olandes o Dutch, at pekapun kareng minunang pamaglakbe king malaut a pangulu (far north).
Pekilagiu de kaya ing Dayatmalat a Barents (Barents Sea), Barentsburg ampo ing Labuad a Barents.

Jacques Cartier:
I Jacques Cartier (1491–September 1 1557), bindian ne ing lugal a ausan tamu ngening Canada para king Francia. Ya ing mumunang miglarawan ampong ginawang mapa ning Gulf of Saint Lawrence ampo kareng pampang ning Ilug Saint Lawrence, a pepalaguan nang "The Country of Canada(s)", kayabe no reng aduang mangaragul a balayán ("settlement") a Iroquoian king Stadaconna (Quebec City) ampo king Hochelaga (Montreal Island). 

James Cook:
I Capitan James Cook FRS RN (27 October 1728 (O.S.) - 14 February 1779) metung yang Ingles a talapaglakbe, talapaglayag ampong talagawang mapa, a mitas king ranggu ning Capitan king Royal Navy. I Cook ing minunang ginawang mapa ning Newfoundland bayu karing atlu nang pamaglakbe king Pacific Ocean, nung kapilan megi yang mumunang Europeung miras king pampang ning Australia ampo Isla ning Hawaii, ampo ing mumunang misulat a pamaglayag padurut king New Zealand. 
Mikiabe ya i Cook king merchant navy ning Britania aniang binatiliu ya pamu at mikiabe ya king Royal Navy aniang 1755. Mekilaban ya king Seven Years' War, at kaibat na nita, sikdan ne ampong gewang mapa ing maragul a dake ning piluluban ("entrance") ning Ilug Saint Lawrence aniang pamaglusub ning Quebec. Uli na niti, ikua nang arapat General Wolfe ing kayang kasebian a pasalikut a pamaglusub ("stealth attack") king Plains of Abraham. Ini ing migdala kaya king pansin ning Admiralty ampo ing Royal Society. Mikatagun a aniang a miliari iti aniang ustung panaun king kayang karera, ampo king pamanuclas na kareng aliwang labuad ning Britania, ining pamamansin kaya, at minuli iti king pamanuldu kaya antimong pekapun (commander) ning HM Bark "Endeavour" para king mumuna kareng atlung pamaglakbe king Pacifico. 
Mengalat yang impormasiun tungkul kareng dakal a lugal i Cook, at ginawa yang mapa da reng dakal a isla ampong bebe dayatmalat para kareng mapa da reng Europeu king mumunang pamikatagun. Ayabut nang Cook ing kayang tagumpe uling kareng dakal a bage, kayabe na ing kabiasnan na king dayatmalat ("seamanship"), pangamatenakan king pamaniukad lugal (surveying) ampong pamangawang mapa, tepangan king pamanuklas kareng mapanganib a karinan bang patutuan ing impormasiun (alimbawa, ing ulit-ulit nang pamamunta king Antarctic Circle ampong pamaglakbe padurut king Great Barrier Reef, kagiwan a manibala kareng tau lipat ning mangasákit a kabilian, ampong kapangangasan ("boldness") king leparan da reng kayang pamaglakbe ampong kaburian a lagpusan ing kautusan na kaya ning Admiralty.
Mete ya i Cook king Hawaii aniang akapate da la reng Hawaianu aniang katlu nang pamaglakbe ning pamanuklas king Pacifico kanitang 1779.

University of the East:
Ing University of the East (UE) metung yang universidad a privadu ampong alang sectang atiu king karinan a University Belt, king distrito ning Sampaloc, Menila, Filipinas. Mitátag ya ing universidad kanitang 1946 antimong institusion a maki lálaki ampong bábai. Ing UE ing mumunang universidad king Asiang maki mágaral a maigit king 60,000 (anam a pulung libu), at meaus yang "Largest University in Asia" (Pekamaragul a Universidad king Asia) basi king populasiun kanita.
King maigit nang 60 (anam a pulung banua) ning pamagsilbi, meragul ya at meging metung a privadung universidad a gagalangan da king Filipinas. 
King salukuyan, miyayampang yang cursu king comerciu (commerce) ampong pamanibala king negociu (business administration), leyi (law), dentistry, engineering, alit ampong siensia (arts and sciences), fine arts, pamanuru (education), computer technology, nursing, physical therapy, medisina (medicine) ampong pamagaral a graduadu (graduate studies). Atin yang aduang extension campus ing University of the East: ing UE Caloocan ampo ing UERM king Quezon Lakanbalen. 
Metung ya ing UE kareng walung universidad a kayanib king University Athletic Association of the Philippines (UAAP), nung nu ya kayanib manibat aniang 1952. Ing UE ing meging makiabala (‘’host’’) ketang UAAP Season 69. 
Pigkalubanan da lang Level II status ning Philippine Association of Colleges and Universities Commission on Accreditation (PACUCOA) deng mapilang colegiu ning UE - Manila. Kinilala ne ning Commission on Higher Education (CHED) ing Information Technology Department antimong "Center of Development in Information Technology Education". Den namang colegiu ning UERMMMC, dininan nong matas a level ning Philippine
Accrediting Agency of Schools, Colleges and Universities (PAASCU). Atin yang level II accreditation ing College of Medicine has level II accreditation ampong Innovative Curriculum, at mekilala yang Center of Excellence in Research (Sentru ning Kabiasnan king Pamanialiksik) ning Department of Science and Technology. Ita namang College of Nursing, atin yang level III accreditation king Commission on Higher Education as Centers of Excellence.
Amlat.
Miraras king Setiembre 1946 ing amlat ning University of the East, king metung a kuartung upahan king Dasmariñas St., Menila, nung nu la makalista kareng ) review class para king Certified Public Accountant (CPA) deng 110 a magaral. Kapakayan ning grupu da reng talaturu king comerciu, a panimunan nang Dr. Francisco T. Dalupan, Sr., Ing manimuna kareng talaturu king comerciu, ing pamaniaup king bangsa, a e pa mibangun king gera. Karetang 110 a estudianting deta, apat la reng kayabe karetang matas dili king 1947 CPA board Examinations. 
Aniang Setiembri 11, 1946, tetag de reng limang tau, di Francisco Dalupan, Sr., Herminiglio Reyes, Jose Torres, Jaime Hernandez ampo i Santiago dela Cruz, ing Philippine College of Commerce and Business Administration (PCCBA) king R. Papa St. king w:Sampaloc, Manila. Tinanggap yang 350 estudianti aniang kaleldo (summer) ning 1947. Aniang tutuking banua, mas dakal lang mágaral deng migpalista, miragdagan la reng academic unit, at minalis ya ing PCCBA ketang salukuyan nang sentrung campus ning UE king "2219 Claro M. Recto Avenue". 
Matagumpe la kareng iksamin na king accountancy ning kapamahalan deng miyari king PCCBA. Uli na niti, dininan neng paintulut ing PCCBA a mitátag aliwa pang colegiu, at mitikdo la reng Colegiu ning Liberal Arts, Business Administration, ampong Dentistry, ampo ing Esculang Pang-graduadu ning Pamanibalang Negosiu (the Graduate School of Business Administration). 
Pigkalubanan deng kabilian a universidad ing PCCBA kanitang Julio 3, 1951, at miyalilan ya lagiu king "University of the East". I Dalupan ing meging mumunang Pamuntuk (President) ning UE ampong Talapamuntuk (Chairman) ning Lupung da reng Manibala (Board of Trustees). Deng mumunang galamé ning Lupung ila pin di Herminigildo B. Reyes, metung a negosianti, scholar, ampong sadiang Kaduang Pamuntuk (Vice President) ning Universidad ning Pilipinas; i Santiago F. de la Cruz, metung a CPA ampong business executive a minalili kang Dalupan antimong Pamuntuk ning UE; i Jose L. Torres, metung a sundalus, negosianti, ampong accountant; ampo i Jaime Hernandez, a sadiang Kalihim ning Pisalapian (Secretary of Finance).
Aniang Junio 1954, memusni yang bayung campus ing UE a ausan dang UE Tech king metung a loting maki 4.86 ektarea king Dalang Samson (Samson Road), king Caloocan. Ing UE Caloocan, magsarili ne ngeni (autonomous) kareng pisasabian a academicu, at panibalan ne ning metung a Canciller (Chancellor). Makabili la reng Colleges of Arts and Sciences, Business Administration, ampong Fine Arts king bayung Tan Yan Kee Academic Building, kabang atin yang sarili nang gusali ing College of Engineering. Manibat kanitang 1986, gagamitan de ing UE Caloocan king ROTC ampong CAT. 
Sinali yang metung a ektareang loti king Aurora Boulevard king Quezon Lakanbalen ing UE kanitang 1955, at keti ne tinikdo ing Colegiu ning Medicina (College of Medicine). Aniang Mayo 17,1957, megi yang foundation ing Colegiu, at mipalaguan yang UE Ramon Magsaysay Memorial Medical Center (UERMMMC). 
Aniang 1962, mika loti yang 5,850-metru cuadradu ing Universidad king arap ning UERMMMC. Ini ing meging the Research Center for Sciences, Humanities and Culture (Sentru para king Pamanialiksik king Siensia, Humanidades ampong Cultura), a maki aduang gusali. Ketang mumuna, makabili ya ing School of Music and Arts (Escuela ning Musica ampong Alit), at ita namang metung ing lugal ning College of Dentistry ampo reng laboratoriu ning pamanialiksik (research laboratories). Minalis ya king Caloocan campus ing School of Music and Arts, a ngeni College of Fine Arts (Colegiu ning Malagung Alit), kanitang 1981. Aniang libutad ning decadang 1960, kinua neng Dr. Francisco Dalupan i Dr. Francisco Dalupan ba neng lalangan ng sagisag ning balang taga-UE ing Lualhati, ibat king modelung i Ophelia Salas, metung a mágaral ning CBA. Minalis ya ing College of Dentistry king Recto (Manila) campus aniang banuang academicung (school year) 1988-1989.
Aniang 1967, ing meangu bie Pamuntuk Diosdado Macapagal, ing tata nang Pamuntuk Gloria Macapagal-Arroyo, tinuru yang part-time king College of Business Administration, at inaus neng "People's University" ing UE. 
 
Kayagnan ning pamagparagul king universidad ing pamandagdag king bilang da reng magaral. Manibat kareng 110 a estudianti kanitang 1946, miragdagan ing populasiun da reng mágaral, at miras king 60,000 iti aniang 1960, nung kapilan ing UE ing meging mumunang universidad a maki magaral a maigit king anam a pulung libu. Disan na ing pekamatas a bilang da reng mágaral aniang mumunang semestri ning 1975-1976, nung kapilan 67,443 la reng makalista. Ngeni, atin nong 250,000 deng miyari king UE.
E milisia ing UE ketang crisis king kabiayan ampong recession a tinud king Filipinas aniang decadang 1980. Miyapektuan ya iti king pangabagsak ning pesus, taglus-taglus a inflation, matas a sueldu, ampong pamagwelga da reng talaturu, empleadu ampong estudianti. Mebawas la reng magaral, mebayat ing crisis, at digsu ne mu mipisali ing escuela king metung a grupung relihiosung ibat aliwang labuad.
Migkasákit ya uli ning prublema king kualta ampong king pamanuru aniang mabilug a decadang 1980. Aniang megi yang pamuntuk i Dr. Isidro D. Cariño aniang 1984, peparapat yang miayaliwang patakaran, kayabe na ing pamagbawas kareng empleadu, pamagpababa king gastus, ampong pamagpaupa kareng pasilidad na ampong lugal ning universidad king makuyad (short-term leases) ampong makabang (long-term leases) a panaun. Miyampang yang ladderized curriculum ing UE, espesial a cursu kareng executive, program ibat king the Institute for Computer Studies and Systems, ampong scholarship para kareng mágaral accounting ampong engineering. Uli ning pamagpaupa, e melaus ing pamagtas king matrikula (tuition fees) aniang 1986-1987 ampong 1987-1988.
Aniang mituldu yang Kalihim ning Pamanuru (Secretary of Education) ning Filipinas kanitang 1990 i Cariño, minalili ya anting Talapamuntuk ning Lupung da reng Mangasiwa (Chairman of the Board of Trustees) i Panfilo O. Domingo, former President of Philippine National Bank, Pun Talapaganap (Chief Executive Officer) ampong Pansamantalang Pamuntuk (Acting President) ning Universidad.
Kabud milukluk ya, penigobran nang Domingo ing pamaglutas king problema na king pisalapian ning Universidad kapamilatan ning pamag-retiru kareng utang nang pang-makuyad a panaun short-term ampo ing pamipaliari kareng kapanumanan o reporma king pamangastus ampong pamagpalakad. Kilub ning limang banua, maragul ing mebawas kareng utang ning universidad, at milako ya kareng libru ing maluat nang mititipun a utang king pamagpalakad (operational debt). Kayagnan na niti, inumpisan nang Domingo ing metung a pangkabilugan a pamaniamasan kareng gusali ampong pasilidad, at saka king pamanuru, ning universidad. 
Kanitang 1992, ing sadiang Talaingat Bandi (Treasurer) ning Filipinas, i Rosalina S. Cajucom, ing meging Pamuntuk ning UE. Aniang migretiru ya kanitang libutad ning 1995, i Domingo ing linukluk pasibayu king panga-pamuntuk angga king pamanuldu kang Dr. Josefina R. Cortes aniang 1997. Inalilan na ne mang G. Baltazar N. Endriga aniang migretiru ya kanitang 2003.
http://www.mb.com.ph/issues/2004/07/30/SCAU2004073015212.html|accessdate = 2006-09-20}}</ref>
Megi lang matagumpe deng programa ning UE manibat aniang migumpisa ya angga king dekadang 1980, nung kapilan deng ibat king escuela deng pekamatas (topnotcher) king CPA board exams. Den muring miyari king universidad deng pekamatas kareng iksamin king Dentistry, Engineering, Education, Medicine, Nursing ampong Physical Therapy.
Angga ngeni, dininan neng kabilian a deregulated ning Commission on Higher Education ing UE Manila, kabang mirinan lang Level II accreditation ning Philippine Association of Colleges and Universities Commission on Accreditation (PACUCOA) deng keraklan kareng kayang colegiu. Deng namang colegiu ning UERMMMC, kinilala no ning PhilippineAccrediting Agency of Schools, Colleges and Universities (PAASCU). Maki level II accreditation ya ing College of Medicine, at level III ne man ing College of Nursing.
Bayu-bayu pamu, meaus yang "One of the Most Wired Universities in the Country" ing Universidad , agpang king Computer World Magazine ampo ing Enterprise Magazine. Miyabe na naman king 2006 Computerworld Premier 100 of Computer World Magazine ing universidad antimong metung kareng labing lima (15) kareng mumunang dinalan (top 100) a corporasiun ampong cumpania king pamangamit king w:Information technology, nung nu ya kabud pipagaralan a miyabe king tala/listaan.
Minalis ya ing universidad manibat king ATM paras king Gigabit Ethernet ba nang asupportan ing daragul a pamangailangan king Aptas (online requirements), miraragdagan a kagiwan king pamagaral king Aptas, (expanding online learning capabilities), ampong sasanting a pamagpalakad ketang kayang campus king Menila kapamilatan ning metung a Ethernet networking solution ibat king Nortel Networks. Uli ning pamagpasikan kagiwan (upgrade), lalung salese ing bilis na ampong pamanupad (performance) ning pamangamit da reng talaturu ampong mágaral kareng kasangkapan king pamagaral king Aptas (online learning resources) ampong online records. Suportan na mu naman niting upgrade ing balak ning universidad a ituglung ya ing pasilidad na king Menila karetang king Caloocan ampong Quezon Lakanbalen. 
King salukuyan, tinuldu neng "Center of Development in Information Technology Education" (Sentru ning Pamanalksu king Tecnolohiang Pang-impormasiun) ing University of the East. Kinilala neng Center of Development (COD) in Information Technology Education ing Information Technology Department manibat Marzo 1, 2007 anggang Diciembre 31, 2010.
Pamanibala ning Universidad.
Lupung da reng Mangasiwa (Board of Trustees).
Honorable Members:
Pananuru.
Graduate School.
Menibat ya king pamisanib ning Graduate School of Business (a mitátag aniang 1948) ampo ing 
Graduate School of Education (a mitátag aniang 1963) kanitang 1982
UE Manila Graduate School.
"Karagdagang impormasiun: University of the East Graduate School"
UERMMMC Graduate School.
"Karagdagang impormasiun: UERMMMC Graduate School"
Deng Colegiu.
College of Law
- Established in July 1950
College of Dentistry
- Established in 1948. Was granted government recognition in July 1950
College of Business Administration
College of Arts and Sciences
College of Engineering
College of Computer Studies and Systems
College of Education
- Founded in 1948, was granted government recognition in 1950
College of Fine Arts (UE Caloocan)
Institute of Technical Education
Deng Colegiu ning UERMMMC.
"Karagdagang impormasiun: (UERM)"
College of Medicine - PAASCU Level II Accredited, Recognized as a Center of Excellence in Research by the Department of Science and Technology 
College of Nursing - PAASCU Level III Accredited 
College of Physical Therapy - PAASCU Level I Accredited
Deng Tanda ning Universidad.
University Motto.
In the Service of the Youth, Country and God
Lualhati.
Aniang Enero 27, 1957, kinua neng Dr. Francisco T. Dalupan i National Artist Guillermo Tolentino bang maglalang king monumentung Lualhati, metung a sagisag ning balang mágaral king UE. Ing migsilbing modelu para king Lualhati ya pin i Ophelia Salas, metung a magaral king CBA. Mayayakit ya ing monumentu king Santiago dela Cruz Building quadrangle.
Campus.
Ing UE Manila campus, a ausan da muring UE Main Campus, bibilugan de reng labing aduang gusaling atiu king busal ning karinan a University Belt, Sampaloc, Menila. Makayarap ya iti king Claro M. Recto Avenue, ing malapit a Mendiola Street ampo ing w:Legarda LRT Station.
Deng Gusali
Francisco Dalupan Sr. Building
Santiago dela Cruz Building
P.O. Domingo Center for Information Technology Building
Rizal Hall
College of Arts & Sciences Building
Engineering Building
College of Computer Studies & Systems Building
College of Dentistry Building
Education and Elementary Building
High School Building
PE Building
Chapel 
Tan Yan Kee Park
Aklatan ampong Pamanialiksik.
"Karagdagang Impormasiun: University of the East Library"
Pikabaluan a Tau ibat king University of the East.
"Karagdagang impormasiun: List of University of the East people"
"Karagdagang impormasiun: List of University of the East people"

Pápa Píu X:
Y Papa Piu X (Juniu 2, 1835—Agostu 20, 1914), mibait Giuseppe Melchiore Sarto, iya ing pang257 a Papa ning Pisamban Romanu Katoliku, linukluk manibat 1903 anggang 1914, elilan ne y Papa Leo XIII. 

Pápa Leon XIII:
Y Papa Leo XIII (Marsu 2 1810—Juliu 20 1903), mibait Conde Vincenzo Gioacchino Raffaele Luigi Pecci, iya ing pang256 a Papa ning Pisamban Romanu Katoliku, linukluk manibat 1878 anggang 1903, elilan ne y Papa Pio IX. 

Papa Piu IX:
Y Papa Piu IX (Amanung Latin: "Pius PP IX", Mayu 13, 1792 – Pereru 7, 1878), mibait Giovanni Maria Mastai-Ferretti, iya ing [ekamaluat a makalukluk a Papa king kasalesayan ning Pisamban, a telanan ne ing Pisamban Romanu Katoliku manibat Juniu 16, 1846, anggang 1878, mga 32 banua. Inyang mumuna liberal ya, pepakawalan no reng pepasukul ning minuna kaya at kaibat meging yang conservative kaibat da reng pemate at gawang terrorista ampong inyang 1848 a aklasan. Likuan ne ing Roma inyang 1848 ketang makuyad a panaun at mewala la reng Papal states inyang 1870 at mipunta la keng Italy. Ela pane maluid ding tuntunan ning Pisamban kareng aliwang bangsa antimo ing Russia, Germany ampong France, uli ning pamanaliwa da reng secular institusiun ampong pangkilub a pamanalkus. Matas la lawe kang Papa Pio ampong kalguran de inyang panaun na. In kayang aus a pangmalda mabilug a yatu ing - " Peter's Pence " - kaibat nang meging "Makasukul king Vatican" ustu na para mika-atin yang ing papa (papacy) karing decadang daratang.

Papa Gregorio XVI:
Y Papa Gregorio XVI (Septiembri 18 1765 – Juniu 1 1846), mibait Bartolomeo Alberto Cappellari, mipalagyuan Mauro kayanib ya kareng religious order na ning Camaldolese, meging yang Papa ning Pisamban Katoliku manibat 1831 anggang 1846. Masias yang conservative ampong traditionalist, ena buri ing democratic ampong makabayung reforma kareng Papal States at mabilug Europa, king akakit na deti ila reng manimuna keng revolutionary leftism, ampong pepasikan nala reng religious ampong political a upaya na ning papacy (lawen ya ing Ultramontanism).

Hernán Cortés:
I Hernán Cortés de Monroy y Pizarro, 1st Marqués del Valle de Oaxaca (1485–December 2, 1547) metung yang "conquistador" ibat Espania a migumpia king pamaniakup king Imperiung Aztec para kang Charles V, ari ning Castilla ampong Holy Roman Emperor, aniang umpisa ning kalabing anam a siglu o dilanua. Kayabe ya i Cortés king dai o henerasiun da areng talasakup a Castilang migumpis king mumuna nang dake ning pamaniakup da king Americas deng Castila. 
Mibait ya king Medellín, Extremadura, king Castilla, king metung a pamiliang ibat kareng mababang ranggung mapia ("lesser nobility"), at pinili nang manintunan king Bayung Yatu ("New World"). Minta ya king Hispaniola at kaibat king Cuba, nung nu ya mekatanggap "encomienda", at sinaguli yang meging alcalde (mayor) ning metung a malating balen. Aniang 1519, mepili yang capitan ning katlung pamaglakbe (expedition) king kalibutnan a labuad (mainland), metung a pamaglakbe nung nu metung ya kareng migpondu. Uli ning pamipate na king gobernador ning Cuba, i Diego Velázquez de Cuéllar, a yang meging sangkan ning pamagkansela king pamaglakbe, bageng e na síkasung Cortés. Karas na king kontinenti, pepaliari neng Cortés ing metung a matagumpeng pamamaralan o taktika nign pamakikampi kareng aliwang tubung lahi laban kareng aliwa. Aniang migparala yang tubud ing Gobernador ning Cuba ba neng parakap i Cortés, lebanan na la at simbut, kapamilatan da reng karagdagang sundalus antimong pandagdag king kayang puersa. Sinulat yang diretsu king ari i Cortés ba lang makilala deng kayang tagumpe lipat ning miparusan uli ning pamagalsa (mutiny). Kaibat neng pepabagsak ing imperiung Aztec, pigkalubanan deng bansag a "Marqués del Valle de Oaxaca" i Cortés, kabang mibie ne man king matas a ranggung mapia, i Antonio de Mendoza, ing mas prestihiyosung bansag a Virrey o Viceroy. Mibalik ya king Espania i Cortés aniang 1541, nung nu ya meteng payapa dapot maki sukal a lub. 
Uling kareng kontrobersial a dapát nang Cortés ampo ing kakulangan kareng apagtiwalan a pikuanan impormasiun tungkul kaya, e malaguang sumabing bageng siguradu o malino tungkul king kayang pangatau o kapagnasan (motivation). Uling pamurian do aniang minuna deng conquistador, e re pekasuri ing tungkul kang Cortés. Aniang belikan da kaibat ing karelang ugali king kontekstu ning makabayung panamdam laban king kolonialismu ampo ing misnang meragul a pamangalang king katulirang pantau (human rights), alimbawa ketang w:Black Legend (Leyenda Negra o Matuling a Alamat, e murin miragdagan ing beluan tamu tungkul kang Cortés anting metung a tau o indibidual. Uling kareng pamagbayung deti king pamanigaral king amlat, masiadu lang simpli deng pamaglarawan kang Cortés, at papalto reng masiadung marok o masiadung mayap. 

The Tipping Point:
Ing The Tipping Point: How Little Things Can Make a Big Difference Pinandit ning Pamibakúng: Nung Makananu Lang Magdalang Maragul a Pamagbayu deng Mangalating Bage (ISBN 0-316-31696-2) libru neng Malcolm Gladwell, a minuna nang bilalag ("published") ning Little Brown aniang 2000.
Suliap.
Deng "pinandit ning pamibakúng" ("tipping point") ila reng "lebel o balitang nung nukarin e ne maliaring pigilan ing sikan a susubung ("momentum") para king pamagbayu."
Bibie neng Gladwell ing kabaldugan ning "tipping point" bilang katayang pang-sociology antimong "pinandit nung nakrin ing "critical mass", ing angganan ("threshold"), ing puntu ning pamamukal." Pagnasan ning librung isplikan ampong ilarawan la areng misnang dagul ampong "misteriosung" pamagbayu king sosiedad a panamdaman tamu king bieng pang-aldo-aldo. Anti ing sasabian nang Gladwell, "Deng idea, produktu, mensahi ampong kimut a mikakalat antimo deng virus." Kayabe ya kareng alimbawang bibie na king libru ing pangasikat da ampong matas a pamaniali kareng sapatus a Hush Puppies aniang libutad ning dekadang 1990, ampo ing makapagmulalang pangabagsak ning krimen king New York Lakanbalen aniang tauli nang bage ning dekadang 1990.

Virus:
Ing virus (ibat king Latin a "virus" a mangabaldugang "lasun"), metung yang sub-microscopic a ahenti o talapagdalang impeksiun a e maliaring dagul o magparakal king kilual ning host a cell. Ing balang kapirasu o particle, ing "virion", bibilugan ne ning material o sangkap a genetic, ing DNA o RNA, a makapalub king takap a protina (protein coat) a ausan dang capsid. Miayaliwa ya tabas ing capis, manibat king simpling balikudkud (helical form) o icosahedral (solidung dakal katalindikingan o "side" a halus mabilug anting bola), angga kareng mas komplikadung pangabalangkas a maki iki o envelope. Luluban do ngan deng virus deng anggang mabibie, at pitinduk-tinduk o pigrupu-grupu da la kareng uring makayapektu kareng animal, tanaman ampong bacteria. 
Kayabe la karaniwan a sakit ning taung daralan da reng virus deng sipun, trangkasu, bulutung, pamagbulus ampong SARS. Ausan dang pangamakamandag (virulence) ing kagiwan dang magdalang sakit deng virus. Miayaliwa ing paralan dang magdalang sakit king metung a organismu o mabibie, at magdependi la reti king uri o species. Kayabe la kareti king level na o balitang ning cell deng lysis o pamanatdas ning cell. Kareng mabibieng dakal a cell, magumpisa nang panamdaman ning mabilug a organismu ing epektu nung dakal nong cell deng mengamate. Agiang agiu rang guluan deng virus ing masaleseng homeostasis o balansi ning katawan, maliari lang mieng alus e na panamdaman ning organismu. Metung yang alimbawa niti ing kagiwan ning herpes simplex virus, a sangkan da reng lasu, a manatili king katawan a e aktibu o anting painawa. Ing aus da kaniti, latency, at metung yang kaurian ("characteristic") da reng herpes virus, kayabe ne ing Epstein-Barr virus, a panibatan ning glandular fever, ampo ing Varicella zoster virus, a yang sangkan ning bulutung danum (chicken pox). Shingles ing aus da kareng makasalikut a impeksiun a bulutung danum a mibabalik potang atiu ne king idad ing tau. 
Ating virus a magdalang impeksiun a kabang bie o chronic, nung nu la taglus-taglus a darakal deng virus lipat da reng paralan a gagawan ning host ba yang ipaglualu ("defend") ing kayang sarili. 
Mipagdebati la reng biologist nung mabie lang organismu reng virus o ali la. Agpang kareng aliwa, e la mabie, uling e la tutuki kareng batayan ("criteria") a magagamit kareng karaniwang kabaldugan ning bie. Alimbawa, e ro kalupa deng virus deng aliwang organismu uling ala lang cell deti. Nanupata, atin la mu namang gene deti, at dadalan la king ebolusion kapamilatan ning natural selection. Para naman kareng aliwa, organismu lang atiu king sepu na o angganan ning bie deti. Keraklan, neng mikaka-
impeksiun lang virus deng tau ampong animal, mamablas ya ing "immune system" da, at kaibat sasakit la. Maralas, laganas neng lalako ning immune system ing virus. Ala lang epektu kareng virus deng antibiotic, pero ating meyalkus a panulung kontra-virus ba lang uluan deng impeksiun a dilikadu king bie. Maliari lang lisian deng impeksiun da reng virus kapamilatan da reng bakunang mágdalang kabang bieng e pangatablan ("lifelong immunity"). 

Francis Drake:
Sir Francis Drake, Vice Admiral, (c. 1540 – January 27 1595), metung yang pirata, talapaglayag, negosianti kareng alipan, ampong politiku aniang panaun a Elizabethan king Inglaterra (England). Gewa neng caballerung (knight) aniang 1581 Reina Elizabeth I. Kadua yang manibala king pamanibala king flotang Ingles laban king Armada ning Espania aniang 1588, at kakadua ya mu kang Charles Howard ampo ing mismung Reina. Mete yang disintiria kaibat ning mebigu nang pamaglusub king San Juan, Puerto Rico kanitang 1595. 

Papa Piu VIII:
I Papa Piu VIII (Nobiembri 20, 1761 – Disiembri 1, 1830),mibait Francesco Saverio Castiglioni, meging yang Papa inyang 1829 anggang 1830.
Talambie.
Mibait ya king Cingoli, Marche, anak neng Conde Ottavio Castiglioni ampong ing asawa na i Sanzia Ghislieri. Megaral yang Canon law ampong, inyang 1800 meging yang Obispu ning Montalto. Kaibat nang emebisang sumpang makiabnu kang Napoleon I ning France (1804–14, 1815) dela re king France, dapot kaibat ning pangasambut ning France, inyang 1816 meging yang cardinal.
"Bilang Cardinal, Castiglione mebie yang e maluhu, ala yang kapate, agiang ing kayang bie eya alapitan, ala kang akit a censor kaya a reng aliwa atin lang paki. Megkasakit ya, dakal ya sugat keng gulut,batal at katawan, at mengaina ya a pipirma niya mu kareng documentus a papalad nang Cardinal Giuseppe Albani, nung nu iya ing menungkulan at papalakad kareng Papal States at balamu tune yang ari at susulud ne ing triple crown"[http://www.pickle-publishing.com/papers/triple-crown-pius-viii.htm].

Papa Leo XII:
I Pope Leo XII (Agusto 22, 1760 – Pebreru 10, 1829), mibait Annibale Francesco Clemente Melchiore Girolamo Nicola della Genga, meging yang Papa manibat 1823 anggang 1829. 
Bie.
I Della Genga mibait ya keng mapiang familia ibat La Genga, metung a malating balen a ngeni ausan dang ing lalawigan ning Ancona, kanita dake ning Papal States. Ing lugal ning kayang kebaitan e tiyak, deng possibilidad ilapin deng Genga, Ancona, ampong Spoleto. Megaral ya king Accademia dei Nobili Ecclesiastici king Roma, nung nu meging yang pari inyang 1783. Inyang 1790 ing kaakitakit at biasang magsalita dela re Genga aburi re kapamilatan ning orasiun ning kapagmasusian ning dating Emperador Joseph II.

Christopher Columbus:
I Christopher Columbus (pilatan ning August 25 ampong October 31, 1451 – May 20, 1506), Cristóbal Colón king Castila, at Cristoforo Colombo king orihinal a Italianu, metung yang talapaglayag, kolonialista, ampong talapaglakbe. Uli ning kayang pamaglakbe king Atlantic Ocean, akilala de reng keraklan king Europa ing Albugang Kapitnang-Yatu (Western Hemisphere) ampo reng kontinenting America. Lipat ning aliwa ya ing mumunang miras karing Americas manibat king Afro-Eurasiaaunahan neng manga limang dalang banuang Leif Ericson, at mapaliaring deng aliwainumpisan nang Columbus ing maleparan a pamiugnayan da reng Europeo ampo reng tubu kareng Americas. Inumpisan na king kayang e matagumpeng pamagtangkang mitátag tuknangan o balayán ("settlement") king isla ning Hispaniola ing prosesu ning pamaniakup da reng Castila king "Bayung Yatu" (New World). (Gagamitan de ing katayang "pre-Columbian" ba rong tulduan deng kultura ampong lahi kareng Americas bayu ing paniatang da ri Columbus ampo reng Europeong minalili kaya.)

Leif Ericson:
I Leif Ericson (king Matuang Norse: Leifr Eiríksson) (c. 970 - c. 1020), a misusulat mu namang Leif Ericsson ampong Leif Eriksson, metung yang talapaglakbeng ("explorer") Norse. Ya ing mumunang Europeong miglakbe king Pangulung America. Mibait ya i Ericson king Iceland. Tata ne i Erik the Red, a mitátag kolonia king Greenland. Sasabian dang miras ya king Pangulung America i Ericson bayu kenuman king Europa. Mapaliaring ing Newfoundland king Canada ing lugal a pintalan na. 

Vasco da Gama:
I Vasco da Gama (1460 o 1469?-December 24, 1524) metung yang marinung Portugues. Ya ing mumunang Europeong minta king India kapamilata'ning Cape of Good Hope, ing mauli nang sepu ning Africa. Mekatatlu ya minta king India kapamilata'nng bapor. I Vasco da Gama ing metung kareng matagumpeng dili aniang Panaun ning Pamaglakbe. Ya ing talapanibala (commander) da reng mumunang bapor a miglayag a deretsu manibat Europa angga king India. 

Edmund Hillary:
I Sir Edmund Percival Hillary, KG, ONZ, KBE (20 July 1919 – 11 January 2008) metung yang talaukiat bunduk ("mountaineer") ampong talapaglakbeng ibat New Zealand. Aniang 29 Mayu 1953, king edad a 33, ya ampo i Sherpa Tenzing Norgay ing meging mumunang talaukiat a miras king taluktuk ning Bunduk Everest. Kayabe la king kasiam a expedition ibat Britania king bunduk a ita, a penibalan nang John Hunt. 
Deng mibulalag.
Books written by Hillary include:

Fernando de Magallanes:
I Fernando de Magallanes o Ferdinand Magellan (1480 - April 27 1521); Portugues: Fernão de Magalhães) metung yang Portugues a talapaglakbe king dayatmalat, a kaibat miglayag murin para king Espania. Aniang magsilbi ya king Portugal, mekapaglakbe ya kareng dakal a dake ning yatu, anti king India, deng Spice Islands, Aslagang Africa, ampong Morocco. Kaibat nang milako king obra na para king Ari ning Portugal, migsilbi ya king Ari ning Espania. 
King lambatan, ya ing meging mumunang Europeong miglayag king Pacific Ocean, ampo ing mumunang menibala king pamaglayag padurut king yatu. Ya murin ing mumunang miglayag king Strait of Magellan, ania pekilagiu re kaya iti. Mete ya king Filipinas i Magallanes, bayu ya mekabalik king Europa. Labi lang walu (18) kareng kayabe na ing mekaligtas at mibalik king Espana kanitang 1522. Ini ing mumunang bapor a balu rang miglayag padurut king yatu. 

Marco Polo:
I Marco Polo (September 15 1254 – January 9 1324 ing pekamaranun dapot e mas tauli kesa king June 1325) metung yang Venetian a negosianti ampong talapaglakbeng mekilala uling king kayang pamaglakbe king yatu, a misulat king librung "Il Milione" ("Ing Miliunn" o "Deng Pamaglakbe nang Marco Polo") a ausan da muring "Oriente Poliano" (ing Aslagan da reng Polo) ampo ing "Pamilarawan ning Yatu" ("Description of the World"). 
Kayabe ning tata nang i Niccolò ampo ing bapa nang i Maffeo, i Polo ing metung kareng mumunang tau ibat king Albugan a mekadalan king Silk Road papunta king China (a inaus nang "Cathay", uling king lahing Khitan) at manapa o magbisita king Great Khan ning Imperiung Mongol, i Kublai Khan (apú nang Genghis Khan).

Abel Tasman:
I Abel Janszoon Tasman (1603 - 1659) metung yang Holandes (Dutch) a talapaglakbe king dayatmalat. Kareng kayang pamaglakbe para king VOC (Dutch East India Company), atuklasan ne ing Tasmania ampo ing New Zealand. Atuklasan na la mu naman deng mangaragul nang dake ning Australia.

Zheng He:
I Zheng He (misusulat yang 鄭和 king Isic) (1371-1433) metung yang talapaglakbe, sugu, ampong almiranti ibat king China aniang Ming Dynasty. I Zheng He ing pekapun ning metung a misnang dagul a plota (fleat) da reng bapor ibat king China a miglakbe king mabilug a Indian Ocean ampong Mauli Albugang Asia. Metung yang w:eunuch king korti ning Emperador. Atin yang 317 (atlung dalan labingpitung) mangaragul a bapor lalam ning kayang pamanibala. Adua lang pulu't walung libu (28,000) deng sundalus a makasake kareng bapor a reti. 

Archimedes:
I Archimedes (287 BC-212 BC) metung yang sientistang Griegu kanitang minuna. Metung yang imbentor, astronomer, ampong matematiku. Mibait ya king balen ning Syracuse king Sicily, a ngeni atiu king Italia. Pikabaluan ya kanitang mabie ya, at mapaliaring metung ya kareng matenakan diling taung kinabie manibat kanita angga ngeni. Sasabian da ngening metung ya kareng manimunang sientista ampong matematiku kanitang minunang panaun. 

Karl Benz:
I Karl Friedrich Benz, a misusulat muring "Carl", (November 25, 1844, Karlsruhe, Germany - April 4, 1929, Ladenburg, Germany), metung yang taladiseniung makina (engine designer) ampong inierung kotsing Aleman ("German"), a kikilalanan da reng keraklan a menimbentu king kotsing pupulai king gasolina. 
I Karl Benz ing mitátag king "Benz Company", ing penibatan ning "Daimler-Benz", "DaimlerChrysler", ampo ing "Daimler AG". 

Nicolaus Copernicus:
I Nicolaus Copernicus (a misusulat muring Mikołaj Kopernik o Nikolas Koppernigk, Toruń, Royal Prussia, Polonia (Poland), Febreru 19, 1473 - Frombork, Royal Prussia, Polonia, Mayu 24, 1543), metung yang astronomer a Polaco (Polish). Ya ing mumunang astronomer a migbalangkas king metung a sistemang heliocentric (makasentru king Aldo) a minalili king Yatu antimong sentru ning sikluban ("universe"). Ing kayang makasalesayan a libru, ing "De revolutionibus orbium coelestium" ("On the Revolutions of the Celestial Spheres", Dikil kareng Pamandurut/Rebolusion da reng Bola king Banua), ing tuturing dang umpisa ning makabayung astronomy, ampo ing pinandit ning pamangising a pigmulan ning Rebolusion king Siensia.

Marie Curie:
I Maria Skłodowska-Curie (Noviembri 7, 1867 - Juliu 4, 1934), metung yang physicist ampong chemist a Polaca-Francesa ("Polish-French"). Mibait yang Maria Skłodowska, dapot king Francia nung nu ya menuknangan king keraklan king bie na, kilala re king lagiung Marie Curie o Madame Curie. Mibait ya king Mibait ya king Warsaw king Polonia (Poland). 
Megi neng asawa i Pierre Curie, a akayabe na murin king obra. Miayabe la ketang mumunang galal a Nobel (Nobel Prize) a simbut na. Dakal ya atuklasan a maki kaugnayan king radioactivity. Y aing mumunang taung sinambut aduang Galal a Nobel, at ya pa murin ing sinambut kaniti para kareng mialiwang siensia. Ya ing mumunang babaing profesor king Sorbonne. 
Pikabaluan ya uling ya ing mekatuklas king Radium ampong Polonium, aduang elementung radioactive, at dakal a abalu king kayang pamanigaral kareti. 

Charles Darwin:
I Charles Robert Darwin (February 12, 1809 - April 19, 1882) metung yang Ingles a naturalist. Pekataniag ya uling king kayang pamagmunikala king teoria ning ebolusion. Sasabian na nang teoriang iting ing paralan nung pamanaliwa reng organismu o mabibie ya pin ing pamamili ning kalikasan ("natural selection") ning pekabage o pekaangkup ("survival of the fittest") o pekamatagumpeng organismu kesa kareng aliwang e makanian kaangkup. Sinabi na mu namang mas bage la reng aliwa uling kareng karaniwan a pamanaliwang ibat kareng mutation (pamagbayu kareng gene). Uli mapaliaring mas magamitan la o mas makasaup deng aliwang pamagbayu, mas maragul ing pamikatagun o tsansang mie ya ing organismu, at apamana no reti kareng tutuking dai o henerasiun. Samantala, nung ing pamagbayu sangkan ne ning mas mababang pamikatagun a mie ya ing organismu, mas ditak ing tsansang mipamana ya, at malagua yang mawala iti.
Ing kayang librung mibulalag aniang 1859, ing "On the Origin of Species" (Tungkul king Penibatan da reng Species Uri) ing mitikdo king ebolusion kapamilatan ning pamagmula king metung a pipumpunan anting manimunang pamagpalino ning siensia king pami-aliwa-liwa da reng mabibie king kalikasan. Siniasat na ing ebolusion ning tau ampo ing pamamiling sexual ("sexual selection") king "The Descent of Man, and Selection in Relation to Sex", (Ing Penibatan ning Tau, ampo ing Pamamiling maki Kaugnayan king Sex) at katuki na niti, ing "The Expression of the Emotions in Man and Animals" (Ing Pamipasiag da reng Tau ampo reng Animal king Karelang Panamdaman). Mibulalag ing kayang pamanialiksik kareng tanaman king metung a serie da reng libru; keta namang kayang tauling libru, penigaralan no reng bulati king gabun (earthworm) ampo ing karelang epektu king gabun. 

Pasifiko Kadayatmalatan:
Ing Pasipiku Kadayatmalatan (Kadayatmalatang Pasipiku) o Pacific Ocean keng English, (ibat keng Latin a aus "Mare Pacificum", "tajimic a dayat malat", pepalagyu neng ning Portuguese a talpaglakbe y Ferdinand Magellan) iyang peka maragul diling danuman. 
Makayatsat ya manibat keng Arctic king pangulu anggang Antarctica king mauli, makasepu king Asia ampong Australia king albugan ampong ing America king aslagan. Atin yang 169.2 yutang kilomettu kudradu (65.3 million square miles) keng lualas, iti ing pekamaragul a pangadake ning Pangkabilugan Yatung Ocean – ampong, inya iti sasakupan ne ing mga 46% ning danuman ning yatu. 

Atlantiko Kadayatmalatan:
Ing Atlantic Kadayatmalatan o Atlantaic Ocean keng English, iya ing pangaduang pekamaragul a kadayatmalatan, a sasakupan ne in mga ikalimang dake ning Yatung makapaimbabo. Ing penibatan ning kayang lagyu, ibat ya keng Greek mythologia, a ing kabaldugan na "Dayat Malat ning Atlas." Ing pekamatuang diling meyagkas o misulat atiu king "Ding Amlat" nang Herodotus mga 450 BC (I 202). Ing Atlantic bantug ya kareng dakal a miyayaliwang amlat a mengapalyari, metung na ing pangalbug ning RMS Titanic inyang Abril 14, 1912 kaibat neng tiran ing iceberg.

Indian Kadayatmalatan:
Ing Indian Kadayatmalatan o Indian Ocean keng English, iyang pangatlung pekamaragul a danuman keti yatu, a sasakup mga 20% ning danuman ning Yatu. Makasepu ya king pangulu king Mauling Asia (Kayabe ne ing Indian subcontinent, makayan yang meyaus); king albugan ing Arabian Telapulu at Africa; king aslagan ing Malay Telapulu, ding Pulu ning Sunda, at ing Australia; at king mauli ing Mauling Ocean. Makakawani ya keng Atlantic Kadyatmalatan mga 20° king aslagan meridian pupulayi king mauli manibat Cape Agulhas.
Ding kayang daungan.
Port of Somalia, Somalia
Dalerayan.
"Much of this text is based on public domain text by US Naval Oceanographer at: http://oceanographer.navy.mil/indian.html"

Richard Feynman:
I Richard Phillips Feynman (; May 11, 1918 February 15, 1988) metung yang physicist a Americanung mekilala king path integral formulation ning quantum mechanics, ing teoria ning quantum electrodynamics, ing physics ning superfluidity ning supercooled a likidung helium, ampo king particle theory. Uling karing ayambag na king pamanalkus ("development") ning quantum electrodynamics, megi yang metung kareng tinanggap king Galal a Nobel king Physics aniang 1965, kayabe ya i Julian Schwinger ampo i Shin-Ichiro Tomonaga. I Feynman ing ginawa king metung a pamaglarawan kareng mathematical expressions a dakal a gagamit ("widely-used pictorial representation scheme") para king pamangimut ("behavior") da reng pirasung subatomic ("subatomic particles"), a kaibat pepelaguan dang Feynman diagrams. 

Henry Ford:
I Henry Ford (Juliu 30, 1863 - Abril 7, 1947) metung yang inieru ampong negosianting Americanu. Migumpisa yang gagawang kotsi kanitang 1896, at tetag ne ing Ford Motor Company. Inalkus ("developed") ne ing sistema nung nukarin makatutuk ya king metung a talapagobra ing metung a malating dake ning prosesu ning pamangawa king metung a produktu. Uli na ning kayang aisip, apaliari da ing gáwang tutung dakal a kotsi. Ayasawa ne i Clara Bryant, at mika metung lang anak, i Edsel Bryant Ford. Likuan neng Ford ing kayang balen king Detroit, Michigan ba nang umpisan ing kayang karerang makaparikil kareng makina. 

Sigmund Freud:
I Sigmund Freud (Mayo 6, 1856 - Setiembre 23, 1939) metung yang neurologist (doctor a manulu kareng sakit ning sistema nerviosa) ampong bantug a psychologist. Tuturing deng "ibpa ning psychoanalysis ("the father of psychoanalysis) deng dakal a tau."

Galileo Galilei:
I Galileo Galilei (15 February 1564 – 8 January 1642) metung yang Tuscan (Italianung) physicist, matematiku, astronomer, ampong philosopher a maki maragul a papil king rebolusiung sientipiku. Kayabe kareng kayang agawa ing pamaniamasan king teloskopiu ampo reng obserbasiun king astronomiang menibat kaniti, ampo ing suporta para king Copernicanism. Inaus deng "father of modern observational astronomy" ("ibpa ning makabayung observational astronomy") i Galileo"father of modern physics" (ibpa ning makabayung physics")"father of science" (ibpa ning siensia) ampong “the Father of Modern Science” (Ibpa ning Makabayung Siensia) Ing pangimut da reng bageng para-pareu ing pamagpabilis (motion of uniformly accelerated objects), a mituturu kareng kursu king physics neng sekundaria ampo neng umpisa ning kolehiu, penigaralan neng Galileo antimo ing paksa ning kinematics. Kayabe ya kareng kayang ambag observational astronomy ing pamanuklas kareng apat a pekamaragul a bulan o "satellite" ning Jupiter, a mipalaguan w:Galilean moons anting pamangalang kaya, ampo ing pamagumasid ampong pamaniuri kareng w:sunspot. Menigobra ya murin i Galileo king siensiang miapse (applied science) ampong teknolohia, at semasan ne diseniu ing paraluman ("compass").

Christiaan Huygens:
I Christiaan Huygens ( king Ingles, king Holandes) (Abril 14, 1629 – Juliu 8, 1695) metung yang Holandes (Dutch) a physicist, matematiku ampong astronomer a mibait king The Hague. Kabalitan ya king kayang paniwalang ing salâ ("light") metung yang uri ning alun (wave). Atuklasan ne ing Titan, ing pekamaragul a bulan ning Saturn aniang 1655. Pekapanigaralan na la murin deng telasingsing ning Saturn, at aniang 1656, atuklasan nang gawa la king batu deti. Menigobra ya king pamangawa kareng eksaktung relo, at inimbentu ne ing w:pendulum clock aniang Kapaskuan ning 1656.

Edward Jenner:
I Edward Jenner, FRS, (May 17 1749 – January 26 1823) metung yang sientipikung Ingles a megaral ketang kayang paligid a likas (natural surroundings) king Berkeley, Gloucestershire, England. Pikabaluan ya antimong ing mumunang doctor a migpakilala ampong menigaral king bakunang cowpox, lipat ning minuna na neng ginamit Benjamin Jesty, metung a ortelanu, ing cowpox ba yang e miawa king bulutung tutu (smallpox). Paniwalan dang atuklasan na muring dili nang Jenner iti.

University of La Salette:
Ing University of La Salette metung yang institusion ning matas a pamagaral king Santiago Lakanbalen, Filipinas. Metung ya kareng masanting dili 
Inutusan nong Msgr. Constance Jurgens, a kanita Arzobispo ning Tuguegarao, Cagayan, deng Missionaries of Our Lady of La Salette bang mitatag pipagaralan a makibat king masipit a pamangailangan da reng memalen ning Isabela, at tinikdo de ing La Salette of Santiago, metung a escuelang secundaria, aniang 1950. Uli ning daragul a pamangailangan king matas a pamgaral, mitas ya king uring colegiu iting institusion kasaup la reng madreng Maryknoll. Aniang 1957, i Rev. Fr. Jose R. Nacu, M.S., ing mumunang misonariung Filipino ning Our Lady of La Salette, a me-ordinang pari king Fall River, Massachusetts, ing meging mumunang Rector a Filipinu ning La Salette of Santiago College. Kalabas ning panaun, aniang 1998, megi yang universidad ing La Salette of Santiago lalam ning pamanibala nang Rev. Fr. Romeo Gonzales, M.S., Ph.D. 
Kabalitan ya king charism Reconciliation o Pamikasundung Pasibayu ("Reconciliare") ing sentrung complex ning University of La Salette king Santiago Lakanbalen, a maki suglung a campus (extension campus) king Silang, Cavite. Mirarasan ya king kayang serbisiu ing maleparan a mauli (south) nang dake ning lalawigan ning Isabela, nung nu ating suglung a tanggapan (extension offices) kareng miayaliwang balen para kareng kursung pangkaleldo (summer courses).
King salukuyan, titikdo re ing University Hospital, metung a ospital a katlung balitang (tertiary hospital) a maki budget a anam a ralang miliun (600 million) a pesus, anting pakibat king daragul a pamangailangan king pamaningat king kabulasan (health care).

Papa Piu VII:
I Pope Piu VII, OSB (Agostu 14, 1740—Agostu 20, 1823), mibait Count Barnaba Niccolò Maria Luigi Chiaramonti, meging Papa manibat Marsu 14, 1800 anggang Agostu 20, 1823.
Talambie.
Y Chiaramonti mibait ya king Cesena, ing anak ning Conde Scipione Chiaramonti; ing ima na i, Giovanna Chiaramonti, anak neng babai ning marquese Ghini. Mikiabe ya kareng Benedictine order inyang 1756 king Abbey ning S.Maria del Monte ning Cesena at elilan neng Gregorio ing kayang mumunang lagiu. Meging yang talaturu king Benedictine colleges king Parma ampong Roma. Mitukituki ing kayang pangatas puestu kaibat ning pangayalal ning familiang kakaluguran, i Giovanni Angelo Braschi, bilang Papa Piu VI (1775–99). Inyang 1776 i Piu VI mirinan yang puestu ing 34-banuang Barnaba, nung nu ya tuturu king monasterio ning S. Anselmo king Roma abbot "in commendam" king kayang monasterio/ Kaibat ning kayang panga-tuldung obispo ning Tivoli, malapit Roma, i Pius VI gewa neng cardinal ampong Obispu ning Imola inyang Pebreru 1785.

Brigitte Bardot:
I Brigitte Bardot (French IPA: ) (mibait Septiembri 28, 1934) metung yang Frances a artista, modelu, talakanta, ampong aktibista king katuliran da reng animal a tuturing da kareng pekamaulagang sex symbol da reng dekadang 1950 ampong 1960. Metung ya kareng ditak mung artistang babai ibat king Europang pinsinan na ning mediang Americanu.
Aniang dekadang 1970, kaibat nang migretiru king pamag-artista, megi yang aktibista para king katuliran da reng animal, bageng gagawan na angga ngeni. Aniang dekadang 1990, migsalita ya dikil king kayang paglalawe kareng bageng anti king imigrasiun king Francia, Islam king Francia, ampong homosexuality. Mimua la reng mapilan a tau ibat kareng grupung deti uli ning kayang kritisismu kareti.

Sarah Bernhardt:
I Sarah Bernhardt (mibait king Paris, France aniang Octubri 23, 1844; mete Marzu 26, 1923) metung yang artista king teatro, a meyaus a "the most famous actress in the history of the world" (ing pekataniag a artistang babai king kasalesayan ning yatu). Sinikat ya king entabladu ning Europa aniang dekadang 1870. E migluat, lalage ne king Europa ampo king America. Mekilala ya antimong seriosung artista, at ikua ne ing palayong "The Divine Sarah" (ing mala-diosang Sarah). 

Marlon Brando:
I Marlon Brando (Abril 3, 1924 – Juliu 1, 2004) metung yang sikat a artistang Americanu. Pikabaluan yang dili kareng papil na kareng pelikulang "A Streetcar Named Desire" (1951), "The Wild One" (1953), "The Godfather" (1972), "Superman" (1978), "Apocalypse Now" (1979), ampong "The Island of Dr. Moreau" (1996). 

Charlie Chaplin:
I Charlie Chaplin ( Abril 16, 1889 – Diciembri 25, 1977) metung yang sikat a Ingles a artista ampong talagawang pelikula. Bantug ne kareta pang pelikulang “silent” o e sasabi. Lalage ya, mag-direct, gagawang script, ampong mag-produce kareti.
Alus pitu yang pulung (70) banuang lalage i Charlie Chaplin, a migumpisa aniang lima yang banua, angga aniang alus walu neng pulu (80). Ing tauan a pekamaralas nang lalagen ya pin itang ausan dang "the Tramp" (Ing Bagamundu/Taung Luyun-luyun o Kalat-kalat). Iting "Tramp" tau yang mapinu pangimut, at makasulud amerikana, maliwalas a pantalon, sapatus ampong matuling a kupia. 

Marlene Dietrich:
I Marlene Dietrich ; (December 27, 1901 – May 6, 1992) metung yang artista ampong talakantang Aleman. Ya ing tuturing dang mumunang artistang Aleman a migtagumpe king Hollywood. 
Kilub ning makaba nang karera, manibat aniang migumpisa yang talakanta king cabaret, chorus girl, ampong artista kareng pelikula king Berlin aniang dekadang 1920, sikat artista king Hollywood kanitang dekadang 1930, lalage kareng sundalus aniang Kaduang Guerrang Pang-meto Yatu, ampong internasional a artista king teatro manibat aniang dekadang 1950 anggang 1970, megi yang metung kareng pekamaulagang simbolo da reng pelikula aniang kaduang pulung dilanua/siglu. King pamag-ranggu ning American Film Institute kasiam (No. 9) ya kareng Mapiang Diling Artista king Mabilug a Panaun.

Bruce Lee:
I Bruce Jun Fan Lee (November 27, 1940 - July 20, 1973) metung martial artist ampong artistang Chinese American. Pekakilala ya uling king pamagpasikat na king martial arts king America, aniang ya ing bida kareng tuki-tuking pelikulang gawa king Hong Kong, a sinikat king mabilug a yatu. Ing pekasikat kareti yapin ing 'Enter The Dragon', a pepalage ra aniang mete ne. Misteriosu ing kayang pangamate, a miliari aniang gagawan ne itang makapangilabut lagiung 'Game of Death', aniang kayang kasikatan (alus aduang pulung banua kaibat na niti, mete ya ing kayang anak, i Brandon Lee, aniang gagawa ya muring pelikula). Tiru no mu namang martial arts Lee deng aliwang pikabaluan a tau, alimbawa deng artistang di Steve McQueen ampo i James Coburn, ampo ing talapamialung basketball a i Kareem Abdul-Jabbar. Aimpluensian no reng aliwang artistang sinikat king pamangamit kareng martial arts kareng karelang pelikula, alimbawa i Jackie Chan, i Jet Li, ampo i Chuck Norris. Atin yang malating papil i Jackie Chan king 'Enter The Dragon', at co-star ya i Chuck Norris king "Way of The Dragon". Kanitang 1993, megawa ya ing metung a pelikula tungkul king bie nang Bruce Lee. Tutu ing keraklan kaniti, oneng ating bage pikudta ra mu. 
I Bruce Lee ing linageng bida king "The Big Boss", "Fist of Fury", "The Way of the Dragon", "Enter the Dragon" ampo king "Game of Death".

Marilyn Monroe:
I Marilyn Monroe (Juniu 1, 1926 - Agostu 5, 1962) metung yang Americanang artista, talakanta, ampong modelu. Metung ya kareng pekasikat a artista king pelikula aniang dekadang 1950 ampong 1960. 

Le Corbusier:
I Charles-Edouard Jeanneret-Gris (lagiung pangabait), (Octubri 6, 1887 - Agostu 27, 1965), a mas makikilala king sikat a lagiung Le Corbusier, metung yang arkitektu ampong talasulat a mibait king Suiza (Switzerland). Aniang dekadang 1930, megi yang memalen a Frances (French). Pikabaluan ya kareng kayang teoria tungkul king Makabayung Arkitektura. Kayabe kareng kayang planu ing pamagpasanting king tuknangan da reng tau kareng lakanbalen o ciudad uling dakal lang taung mabibieng pakakalulu king kayang bangsa kanita. Mayayakit la king mabilug a yatu deng kayang diseniu. 
Pekilupa na ing pamamintura king pamag-diseniung kasangkapan bale o mueblis.

Pieter Bruegel a Matua:
I Pieter Brueghel a Matua (Pieter Brueghel the Elder) (c. 1525 – Setiembri 9, 1569) metung yang Holandes o Flemish a pintor ampong talagawang grabadu (printmaker) kanitang Renaissance. Pikabaluan ya kareng kayang landscape ampong eksena king bieng ortelanu. Inaus deng 'Peasant Bruegel' (Bruegel a Ortelanu) ba yang makilala kareng aliwang miembru ning pamiliang Brueghel. Nanupata, ya ing pekataniag karela, at keraklan, nung i "Brueghel" ing tutunggen da reng tau, ya ing amanuan da. Manibat kanitang 1559, leko ne ing 'h' king kayang lagiu, at inumpisan nong pirman Bruegel.deng kayang pipinturan. 

Batuin:
Ing batuin metung yang maragul a bola king outer space a gawa king misnang paling plasma (a balamu gas). Ibat king nuclear fusion ing enerhia da reng batuin. Uli na niting enerhia, makagawa lang sala, ania balamu masisilab la. Lupa lang mangakintab a tuldik manibat king Yatu deng batuin, uling asno karayu deti, at uli ning angin king atmosphere a makapadurut king Yatu, mas masákit la mu namang akit. Ing kekatamung Aldo ing batuin a pekamalapit kekatamu. Dudurut ya king Aldo ing Yatu king metung a dudurutan ("orbit") a maki tabas a tulungkaba ("oval"). Solar System ing asu da king Aldo ampo reng eganaganang dudurut kaniti. Dakal la pa deng aliwang batuin a maki planetang dudurut karela. Menakit na lang aliwang planetang dudurut kareng aliwang batuin, pero ala la pang ikit a planetang kalupa ning Yatu. 
Ing batuin a pekamalapit king kekatamung Solar System, ampo ing kaduang pekamalapit king Yatu, ya pin ing Proxima Centauri. Maki dayu yang triliun a kilometru, o 4.2 light years. Ing buri nang sabian niti, 4.2 banua ing milabas bayu ya miras king Yatu ing salâ manibat king Proxima Centauri. 
Ukulan da reng astronomer a dakal lang dakal deng batuin king Sikluban. Ing tantia da, maki 70 sextillion a batuin. Misusulat ya iting 70,000,000,000,000,000,000,000, a 230 billion a besis o ukdu king kantidad da reng batuin king Milky Way (ing kekatamung galaxy). 
Misna lang katua deng keraklan kareng batuin. Isipan dang maki edad lang atiu king pilatan ning metung (1) ampong apulung (10) biliung banua. King karelang tantia, 13.7 biliun a banua ing edad da reng pekamatua kareti. Agpang kareng sientista, ini kanu ing edad ning Sikluban o Universe. 
Mangalati la reng aliwang batuin, kabang mangaragul no man deng aliwa. Ing malating dili, ila pin deng neutron star (a meteng batuin), a kasindagul mung ciudad o lakanbalen. Misna ya kasiksik ing neutron star. Nung kuma kang metung a tumpak o "layer" a maki kapal a metung a micron, at binalut me iti king metung a tangki, metung yang baluti ("armor") nung nu alang maliaring lunsut. E posibli iti, uling king bayat ning tangki, lumbug ya angga king libutad ning yatu. Deng batuin a supergiant ing pekamaragul a bage king Sikluban. Maki lapad (diameter) lang metung a libung ukdu kesa king Aldo (ing dudurutan na o orbit ning Jupiter). Miras lang 1.6 biliun a kilometru kangatba ("across") deti. Kayabe ya king dane da reng supergiant a batuin ing Polaris (o North Star), ampo ing batuin a Betelgeuse, king Orion constellation. 
Ibat king nuclear fusion ing salâ, pali ampong aliwang enerhia da reng batuin - metung a prosesung manalili king metung a chemical element paras king aliwa. 
Gawa la king hydrogen ampong helium deng keraklan kareng batuin. Gagawan deng helium ing hydrogen. (Pota namang malapit ne mung "mate" ing metung a batuin, magumpisa na ne mang alilan kareng aliwang chemical element ing helium, antimo ing carbon ampo ing oxygen). Dakal ya gagawan a enerhia ing fusion. Sisinag ya padayu karela ing enerhiang gagawan da reng batuin. Electromagnetic radiation iti, a keraklan salang mayayakit o "visible light". 
Neng mayayakit la king banua neng bengi a alang teleskopiu, lalto lang mas masala deng aliwang batuin kesa kareng kalupa dang batuin. Ing aus da kaniting pamialiwa, apparent magnitude. Ating aduang sangkan kaniting pamialiwa king mayayakit a salâ. Nung mas malapit ya ing metung a batuin kesa king aliwang halus kapareu na niti, lunto yang mas masalâ iti. Alang pamialiwa iti king metung a kandilang laltong mas masala kesa king maragul a silab a marayung marayu. 
Nu namang maragul yang mayap o mapali yang mayap ing metung a batuin kesa king aliwa, at alus pareu la dayu, lunto yang mas masalâ itang mas maragul o mas mapali. Pareu ya iti kareng aduang silab a pareu dayu king manakit. Lunto yang mas masala itang mas maragul, o itang mas mapali.
Bukud king salâ, magpalual la mu namang solar wind ampong neutrino deng batuin. Misna lang lantiktik a pirasu o "particles" deti.
Panibatan na la mu naman ning gravity field deng batuin. Ini ing sangkan nung bakit mánatili lang malapit karela deng planeta. E murin malagad a mayayakit lang dudurut king metung at metung deng batuin. Maliliari iti nung mikanlapit la reti. Gravity murin ing sangkan na niti, balamu ing Yatu neng dudurut ya king Aldo. Ukulan dang maralas la deting batuin a binary (ibat king katayang binary a mangabaldugang "adua"). Atin ping grupu da reng atlu o maigit pang batuin a dudurut king metung at metung. Ing Proxima Centauri ing pekamalati king grupu da reng atlung batuin. 
E pare-pareu ing kapal ning pamikalat da reng batuin king espasiu. Makagrupu la reti kareng galaxy. Atin yang dalan-dalan a biliun a batuin ing karaniwan a galaxy.

Donatello:
I Donato di Niccolò di Betto Bardi (a ausan dang Donatello deng keraklan) (1386 - Diciembri 13, 1466) metung yang talalalang o "artist" a Italianu kanitang Renaissance. Mebie ya king Florence, at tutung taniag ya uling metung ya kareng biasang diling eskultor o taladukit kanitang panaun na. Ginamit yang metung a kaparalanan o "technique" ning pamandukit, a ausan dang 'shallow relief', nung nu balamu tutu ya itang kayang obra. 
Anak neng Niccolo di Betto Bardi, at mibait ya king Florence. Aniang meragul yang bagia, megaral ya kang Filippo Brunelleschi, itang arkitektu. Sinaup ya rin king taladukit o eskultor a i Lorenzo Ghiberti aniang gagawa yang istatua para king Battistero di San Giovanni. Kayabe ya kareng pikabaluan diling obra nang ing istatua nang "Maria Magdalena" ampo itang istatua nang David a kasindagul ning tau.

Vincent van Gogh:
I Vincent Willem van Gogh (30 Marzu 1853 – 29 Juliu 1890) metung yang talapinta o pintor a Holandes (Dutch) king estilung Post-Impressionist. Kayabe la kareng pikabaluan dili, pekasikat ampong mal dili king yatu deng kayang pinintura ampong ginulis.
Aniang bayu-bayu ya pang miras king edad i Van Gogh, megobra ya para king metung a cumpania da reng mamisaling bageng maki kaugnayan king kalalangan o "art". E ya migumpisa king karera na antimong talalalang o artist manibat kanitang 1880. Aniang mumuna, deta pamung maralumdum ("sombre") a kule ing kayang gagamitan, anggang atupan na ing Impressionism ampo ing Neo-Impressionism king Paris. Inabe na ing masiglang kule ampong paralan ning pamamintura king estilung iti ketang kayang sariling pamamintura, anggang mika sarili yang estilu nung nu ya mekilala. Ganap yang mealkus ("fully developed") ing estilung iti aniang menuknangan ya king Arles, Francia. Maigit lang aduang libu (2,000) deng kayang obra, kayabe no reng siam a ralan (900) a pinintura ampong libu dinalan (1,100) a ginulis ("drawings and sketches"), aniang tauling apulung banua ning kayang bie. Melalang la reng pikabaluan nang diling obra aniang tauling aduang banua ning kayang bie, nung kapilan pinutut ne ing metung a dake ning kayang kailing balugbug kaibat nang mesira ning kayang pamikaluguran kang Paul Gauguin. Kaibat na niti, susumpungan ne ning sakit king pamanisip, a yang sangkan ning kayang pamagpakamate. 
Aliwang website (karinan king Aptas).
[http://www.artchive.com/artchive/V/vangogh.html]

Francisco Goya:
I Francisco José de Goya y Lucientes (March 30, 1746 – April 16, 1828) metung yang talapintura ampong talagawang grabadu ("printmaker") ibat king Aragon, Espania. Metung yang talapintura king corti ning Ari ning Espania ampong talaulat king kasalesayan ("chronicler of history"). Tuturing deng tauli kareng Old Masters ampo ing mumuna king estilung makabayu. Uli ning paksa da reng kayang obra, ampo ing matatag ("bold") nang pangamat king pamamintura, migsilbi yang modelu kareng mas tauling dai o henerasiun da reng talapinta, anti i Manet ampo i Picasso. 
Suglung Palual.
General
Deafness
Talambie
Dapat o obra
Articulu ampong salese

Frida Kahlo:
I Magdalena Carmen Frida Kahlo y Calderón (Juliu 6, 1907 - Juliu 13, 1954), a maralas dang ausan Frida Kahlo, metung yang talapintang Mexicana. Mekilala ya kareng kayang obrang surreal ampong misnang personal. Ing asawa na yapin i Diego Rivera, a metung muring taniag a talapinta.
Aliwang website (karinan king Aptas).
Para king cumpletung talambie, letratu, pinintura, cronologia, libru ampong pelicula, lon ye ing:

Henri Matisse:
I Henri Matisse (Diciembri 31, 1869 - Noviembri 3, 1954) metung yang talalalang ("artist") ibat king Francia. Mapangamit ya king kule, at ginawa yang ginulis ("drawing"), dinukit ("sculptures") ampong pinintura ("paintings"). Metung ya kareng manimunang diling talalalang ning kaduang pulung dilanua/siglu i Matisse.

Michelangelo:
I Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni (Marzu 6, 1475 - Marzu 18, 1564) metung yang taladukit (eskultor), talapinta (pintor), arkitektu ampong poeta o watas a Italianu. Metung ya kareng kabalitan nang diling obra ing "David". Mebie ya aniang panaun ning Renaissance. Agiu nang mamintura kareng adua nang gamat. Nung mapagal ne ing metung a gamat, mamalis ya ketang metung. Pinintura neng Michelangelo ing kisami ning Sistine Chapel ampo retang palamuti ketang kayang dingding. 
Deni reng mapilan kareng pikabaluan nang obra:
Lon la murin deti.
Maki kaugnayan la kang Michelangelo deng makatuking pintor ning Renaissance:

I. M. Pei:
I Ieoh Ming Pei () (b. April 26, 1917), a mas kilala antimong I. M. Pei, metung yang arkitektung Americanung mibait king China. Metung kareng sinambut king Pritzker Prize, tuturing deng tauli kareng matenakan king arkitekturang "high modernist". Mahilig ya king alkus o pormang "abstract", kapamilatan da reng materialis a batu, sementu, salamin ("glass") ampong aseru o bakal ("steel"). Mapaliaring metung ya i Pei kareng pekamatagumpeng arkitektung Asianu ning kaduang pulung dilanua/siglu, at mayayakit la king mabilug a yatu deng kayang obra. 

Pablo Picasso:
I Pablo Ruiz Picasso (Octubri 25, 1881 king Málaga, Espania - Abril 8, 1973) metung yang talapinta (pintor) ampong taladukit (eskultor) a Espaniol. Tuturing deng metung kareng manimunang talalalang ("artist") ning yatu aniang kaduang pulung dilanua o siglu. Ing kumpletu nang lagiu, Pablo Diego José Francisco de Paula Juan Nepomuceno María de los Remedios Cipriano de la Santísima Trinidad Clito Ruiz y Picasso. Pekakilala ya antimong metung kareng mitátag king Cubism. King Cubism, babangalan no o pamirasuan ning pintor deng bage-bage, at piaben-abayan nong pasibayu deti king alkus o pormang abstract. Tatantian dang miras lang 13,500 a larawan a pinintura, 100,000 a grabadu ("prints or engravings"), 34,000 a larawan king libru ampong 300 a dinukit o ("sculpture") ampong seramiku ("ceramics") deng kayang lelangan. 
Malati ya pamu i Picasso, biasa neng gumulis ampong mamintura. Ing mumuna nang katayang sinabi, yapin ing "lápiz".
Aniang siam yang pulung (90) banua, pepakit do reng aliwa nang obra king metung a "exhibition" king Louvre king Paris. Ya ing mumunang mabieng talalalang a pigsadia rang anti kaniti king Louvre. 
Apat la reng megi nang ának Picasso kareng atlung bábai. Mete ya king ataki king pusu kanitang 1973.

Wernher von Braun:
I Dr. Wernher Magnus Maximilian Freiherr "('Baron')" von Braun (Marsu 23 1912 – Juniu 16 1977), metung yang Aleman a rocket physicist ampong astronautics engineer, meging yang metung kareng manimunung anyu keng pamanalkus ning rocket technology king Aleman ampong United States. Wernher von Braun neng misan mayayaus yang dakilang rocket scientist na ning pang20 dilanua. century.

Jakob Ackeret:
I Jakob Ackeret (1898-1981) metung yang Swissang aeronautical engineer. Metung yang maleparan mayayakit bilang manimumang aeronautics experts na ning pang20 dilanua.
Kebaitan at pegaralan.
I Jakob Ackeret mibait ya inyang 1898 king Switzerland. Tinggap ne ing kayang Diploma degree keng Mechanical Engineering ibat ETH Zurich inyang 1920 lalam ning pamamalakad nang A. Stodola. Manibat 1921 anggang 1927 megobra ya king Ludwig Prandtl king "Aerodynamische Versuchsanstalt" king Göttingen, nung nu ikit na ing mayalamat a panaun ning pamnalkus ning makabayung fluid dynamics. Tinggap ne ing kayang Ph.D ibat ETH Zurich inyang 1927.

Raphael:
I Raffaello Sanzio, a maralas dang ausan king mumuna nang lagiu (Raphael king Ingles, Raffaello king orihinal a Italianu) (April 6, 1483 - April 6, 1520) metung yang talapinta (pintor) ampong arkitektu ning Renaissance. Kayabe nang Leonardo da Vinci ampo i Michelangelo, tuturing deng metung kareng manimunang pintor ning High Renaissance. 
Pikabaluan yang dili uling kareng kayang larawan a Madonna ampong Christ Child, ampo kareng pinintura na king Vatican king Roma, Italia. 
<br clear=all>

Wiesbaden:
Ing Wiesbaden iya ing tungkung lakanbalen ning federal state ning Hesse king Germany. Atiu keng Ilug ning Rhine, maulingalbugan ning Frankfurt. Iti dake ne ning Metropolitan area Rhein/Main.

Darmstadt:
Ing Darmstadt metung lakanbalen ning Hesse, Germany. Ing lakanbalen a (commune), a mika 122,24 km² at populasyun a 142,191.

Kassel:
Ing Kassel metung lakanbalen ning Hesse, Germany. Ing lakanbalen a (commune), a mika 106.79 km² at populasyun a 193,803.

Albrecht Dürer:
I Albrecht Dürer (Mayu 21, 1471 – Abil 6, 1528) metung yang Aleman a talapinta, talagawang grabadu ampong matematiku. 
Mibait ya at mete king Nuremberg, Alemania, at pikabaluan yang dili anting metung a talagawang grabadu. da reng old masters. Maralas, tuki-tuki la ("series") la reng kayang grabadu o limbag, ania ating grupu da reng miayaliwang milimbag tungkul king metung a paksa. Ing pekataniag a serie ya pin itang "Apocalypse" (1498), ampo detang aduang serie tungkul king pasiun nang Jesucristo, itang "Great Passion" (1498-1510) ampo ing "Little Passion" (1510-1511). 
Deng kilalang dili kareng tunggal ("individual") a grabadu nang Dürer ila pin detang include "Knight, Death, and the Devil" (1513), "Saint Jerome in his Study" (1514) and "Melencolia I" (1514). Deng taganang mikintal king kaisipan ning malda ila pin deng grabadung dukit king dutung, detang "Four Horsemen of the Apocalypse" (1497-1498) ibat king serieng "Apocalypse", itang "Rhinoceros", ampong dakal a sariling larawan king laru (oil). Mapaliaring aliwa mismu i Dürer ing dinukit kareng kayang dukit dutung ("woodcuts"), nun e pepagawa ya king metung a magematan a taladukit a tinuking masalese kareng kayang ginulis. Memintura yang mapilan a obrang makaugne king relihiun king laru, at memintura yang dakal a obra king acuarela ("watercolor") at dakal ya mu naman ginulis. Mapaliaring deng tauli ing pikabaluan dili kareng kayang obra ngeni uling dakal a makabayung copiang mikalalat kareti.
Mibantug ne king mingatba nang dake ning Europa i Dürer uling kareng kayang grabadu bayu ya miras trenta (30). Dakal lang sasabing ya ing pekamaulagang talalalang ("artist") king Pangulung Europa aniang Renaissance.

Tala da reng lakanbalen king India:
Ini tala de reng lakanbalen/ciudad king India - * mangabaldugan yang tungku/capitoliu da reng estadu ning India. 
A.
nsol
I.
hindupur
M.
MELATTUR
N.
NARNOL
rangapara.
Rajampet

Agartala:
Ing Agartala (Bengali: আগরতলা "Agortôla") ing tungku/capitoliu ning Tripura, metung a estadu ning India. Atiu king Ilug Haora at adua yang kilometru manibat king Bangladesh. Atin yang mapilang templu ampong palasiu. 
Karinan (Neighbourhoods).
Dake.
Deni reng pekamaulaga nang dake ning Agartala:
Suglung palual.
<br clear=all>

John Argyris:
I John Hadji Argyris (Greek: Ιωάννης Αργύρης; * Agostu 19 1913 i king Volos, Greece; – Abril 2 2004 king Stuttgart) iya ing metung kareng linalang keng Finite Element Method (FEM) at dati Professor king University ning Stuttgart ampong Director na ning Institute para Statics ampong Dynamics na ning Aerospace Structures. 
Ing kayang bapa Constantin Carathéodory metung yang Greek mathematician na ning Makabayung Panaun.
Scientific a obra.
I Argyris kasangkut ya keng pamanalkus ning Finite Element Method kambe nang Ray W. Clough ampong Olgierd Zienkiewicz kaibat ning maranun a mathematical minunang obra nang Richard Courant.

Tala da reng Aerospace Engineers:
Iti ing tala da reng aerospace engineers, maldang misane keng o magsaneng aerospace engineering
at bantug la para mikbit la kareng Wikipedia articulu.
Lawe n ya rin ing Tala da reng engineers - para kareng tala da reng engineers ibat ka reng aliwang disciplina.
__NOTOC_

Agra:
Ing Agra ( ) (, ) metung yang lakanbalen o ciudad king pampang ning Ilug Yamuna king pangulung estadu ning Uttar Pradesh, India. Babanggitan de king epikung Mahabharata nung nu ya mayayaus Agrabana, o Paraiso. Binili neng Ptolemy, ing taniag a matenakan king heograpia kanitang kaduang siglu o dilanua, ketang kayang mapa ning yatu. 
Pemuntukan neng Sultan Sikandar Lodi aniang banuang 1506. Megi yang kabalitan antimong tungku o capitoliu da reng emperador a Mughal manibat 1526 anggang 1658, at metung yang manimunang pupuntalan da reng turista uling kareng gusali nang ibat king panaun a Mughal, kayabe no reng Taj Mahal, Agra Fort ampong Fatehpur Sikri, a purus UNESCO World Heritage Sites. 
Suglung palual.
<br clear=all>

Ahmedabad:
Ing Ahmedabad metung yang maragul a lakanbalen o ciudad king Aslagang ("Western") India. Iti ing pekamaragul a lakanbalen king estadu ning Gujarat, ampo ing kapitung pekamaragul king India. Alus 5.1 miliun (5,100,000) ing kayang populasiun. Lalabas ya keti ing ilug ning Sabarmati. Kabalitan ya ing Ahmedabad ketang kayang industria ning pamangawang tela, ania ausan deng ""the Manchester of the East"." (ing Manchester ning Aslagan). 

Ahmadnagar:
Ing Ahmednagar lakanbalen (ciudad) ya king Distritu ning Ahmednagar king estadu ning Maharashtra, India, king kaili ning ilug Sina, manga 120 kilometru king pangulu aslagan ning Pune ampong 120 km manibat king Aurangabad.

Aizawl:
Ing Aizawl (populasiun 339,812) ing pekamaragul a lakanbalen/ciudad, ampo ing tungku/capitoliu, ning estadu ning Mizoram king India. 

Ajmer:
"Ining articulu tungkul ya king lakanbalen/ciudad king kalibudtang Rajasthan; para ketang labuad king kasalesayan, lon ye ing Ajmer region.
Ing Ajmer (Hindi: अजमेर ) metung yang lakanbalen/ciudad king Distritu ning Ajmer, estadu ning Rajasthan, India. Makapadurut la king lakanbalen, nung nu ya memuntukan i Prithviraj Chauhan, deng Kabundukan ning Aravali. Kapitna yang miliun (500,000) ing kayang populasiun kanitang 2001. Pekilagiu de king lakanbalen ing metung a distritu, ampo ing sadiang lalawigan ning British India, ing Ajmer-Merwara. Aniang mitimawa ya king Britania ing India, megi yang estadu ning Ajmer ing lalawigan a ita angga kanitang Noviembre 1, 1956, nung kapilan ya misanib king estadu ning Rajasthan. 

Akola:
Ing Akola (Hindi/Marathi: अकोला) metung yang municipal corporation ampong lakanbalen a mauluga king kasalesayan, kultura, pulitika, relihiun ampong agrikultura king estadu ning Maharashtra king labuad ning Vidarbha, kalibudtang India. Maki dayu yang 600 kilometru king aslagan ("east") ning tungku/capitoliu ning estadu ning Maharashtra, ing Mumbai (sadiang ""Bombay""), at 250 km king albugan ("west") ning lakanbalen ning Nagpur. Keti ing tungku ning Amravati division, a yang katumbas ning sadiang lalawigan ning Berar lalam ning Britania. 
Dalerayan.
nilesh bobade(actor)

Aligarh:
Ing Aligarh (Hindi: अलीगढ़, Urdu: علی گڑھ) lakanbalen/ciudad ya king Distritu ning Aligarh, king Uttar Pradesh, metung a estadu king pangulu ning India. Maki dayu yang 90 milia king mauli-aslagan ("south-east") ning New Delhi. Iti ing sentru ning Aligarh District, Aligarh Police Range aampong Aligarh Division, at maki populasiun yang kapitnang miliun. Pikabaluan ya antimong balen a maki universidad ("university town") nung nu ya mayayakit ing taniag a Aligarh Muslim University. 
Suglung palual.
<br clear=all>

Prayagraj:
Ing Prayagraj o Allahabad (Hindi: इलाहाबाद; Urdu: الہ آباد ) metung yang lakanbalen/ciudad king estadu ning Uttar Pradesh king pangulu ("north") ning India
Ibat ya ing lagiu ketang binie ning Mughal a Emperador Akbar kanitang 1583. Kareng amanu king India, ing keraklan dang gagamitan a lagiu ya pin ing ; Ing Allah mangabaldugan yang "Dios" king king Arabo (king kontekstung iti, king Islam), at ing "-ābād", Persian ya para king "to construct or to create" (mitikdo o maglalang, ing kabaligtaran ning "barbad", manyira). Maulaga ya ing lugal ning Allahabad maki lagiung Prayāga kanitang minuna (Sanskrit para king "lugal ning sakripisiu", at Prayāg king makabayung Hindi) king relihiun a Hindu uling atiu king lugal nung nu la misasanib deng banal a ilug a Ganga ampong Yamuna, at keti ya murin makiabe karela ing e makaltong ("invisible") ilug ning Sarasvati. 

Alwar:
Ing Alwar metung yang lakanbalen o ciudad king estadu ning Rajasthan king aslagan ("west") ning India. Iti ing sentru ning pamanibala king Distritu ning Alwar, at sadia neng tungku (capitoliu o cabecera) ning princely state ning Alwar or Ulwar king British India kanita. Maki dayu yang 160 km king mauli ("south") ning Delhi, at manga 150 km king pangulu ("north") ning Jaipur, ing tungku ning Rajasthan. 
Opisial a website (karinan king Aptas).
www.alwar.nic.in

Ambala:
Ing Ambala (Hindi: अम्बाला, Punjabi ਅੰਬਾਲਾ , Telugu: అంబాల) metung yang lakanbalen o ciudad ampong municipal council king distritu ning Ambala king estadu ning Haryana, India. Atiu ing lakanbalen king angganan da reng estadu ning Haryana ampong Punjab. Ating maragul a bilang da reng tauan ning Indian Army ampong Indian Air Force kilub ning Ambala Cantt (cantonment). Dakal la muring turista uling makasentru ya kabilian, at kailangan lang dumalan king Ambala deng turistang papunta king Himachal Pradesh, Punjab , Chandigarh ampong Jammu & Kashmir. 

Amravati:
Ing Amravati (a ausan da muring Amrawati o Amraoti) metung yang lakanbalen o ciudad king estadu ning Maharashtra king India. Paniwalan dang iti ing lakanbalen nang Ginung Indra, ing ari da reng sablang dios. Mayayakit la king lakanbalen deng makasalesayan a templu ning Diosang Amba, Ginung Shri Krishna ampong Shri Venkateshwara. 
Ing Amravati murin ing pun tanggapan ("headquarters") ning "Amravati Division", metung kareng anam a division ning estadu ning Maharashtra (labuad ning Vidharbha). 

Amreli:
Amreli is a city and a municipality in Amreli district of the Saurashtra region in the state of Gujarat, India.
Ing Amreli metung yang lakanbalen o ciudad ampong munisipalidad king Amreli district ning labuad ning Saurashtra, estado ning Gujarat, India.

Amritsar:
Ing Amritsar (, a mangabaldugang: "The Lake of the Holy Nectar", yapin ing tungku o sentru ning Amritsar District king estado ning Punjab, India. Agpang king 2001 census king India, 1,500,000 ing populasiun ning lakanbalen, at 3,695,077 ne man ing mabilug a distritu.
Atiu king pangulu-aslagan ("northwestern") a dake ning India, king Estado ning Punjab, king aslagan ("east") ning Lahore, Pakistan. 
Mayayakit ya keti ing Harimandir Sahib, a ausan da mu namang Golden Temple, at iti ing sentru nang ispiritual ning relihiun a Sikh. Mas dakal la pa deng bisitang pupunta keting maulagang karinan ning kasalpantayanan kesa king Taj Mahal king Agra, at ya ing manimunang pupuntalan da reng Indian a e residenti king bangsa (non-resident Indian o NRI) king mabilug a bangsa. Kabalitan ya ing lakanbalen karetang miliari king kasalesayan, anti ing Jallianwala Bagh Massacre aniang 1919, ampo ing Operation Bluestar kanitang 1984 lalam ning meangubie Pun Ministru ning India, i Indira Gandhi. 
Suglung palual.
<br clear=all>

Anand:
Anand (, ) is the administrative centre of Anand District in the state of Gujarat, India. It is administered by Anand Municipality. It is part of the region known as Charotar comprising of Anand & Kheda Districts.
Ing Anand (, ) ing sentru ning pamanibala ning Anand District king estadu ning Gujarat, India. Palakad ne ning Anand Municipality. Kayabe ya king labuad ("region") a ausan dang Charotar, a bibilugan da reng distritu ning Anand ampong Kheda.

Anklesvar:
Ing Ankleswar metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipality king distritu ning Bharuch king estado ning Gujarat, India. Manga apulung kilometru ing dayu na manibat king Bharuch.

Anuppur:
Ing Anuppur balen ya king dake nang pangulu-aslagan ("northeastern") ning estado ning Madhya Pradesh king kalibudtang ("central") India. Sentru neng kapanibalan ning Anuppur District. Sadia, kayabe ya king Shahdol district.
Dalerayan.
Indira Gandhi National Tribal University, Amarkantak, District Anuppur(Central University)
An Act was passed in Indian parliament which was published in the Gazette of India, Part II, section I, on 20 December 2007 by the virtue of which Indira Gandhi National Tribal University Act, 52, 2007. The then M.H.R.D. minister, Shri Arjun Singh laid the foundation stone on 19 April 2008 at Amarkantak. The government of India 7 July 2008, circulated the order of appointment of the founder vice-chancellor of the university. In compliance of this order, Prof. Chandra Deo Singh took the post on 08.07.2008. It is fully granted by the government of India, through University Grant Commission. Different from other universities, Indira Gandhi National Tribal University, Amarkantak will have its regional campuses in tribal-dominated states. These campuses will be in tribal areas so that tribal students can have easy access to higher education and promote themselves and their interests so that they can occupy a remarkable place in the mainstream of society. The regional campuses will preserve the tribal art, culture, and traditional medicinal knowledge of the tribes and have been entrusted with the task of using it for the benefit of all.Writing by Dr.Mohan Lal chadhar, Indira Gandhi National Tribal University, District Anuppur (M.P.)484886 The tribal people are rich in cultural heritage and skill of art and craft, but they are marginalised in respect to higher education as well as in other walks of life. Now in the present age of globalisation the world has shrunk into a village as the society has advanced in technology. But the tribes, who are the custodians of Indian culture in a real sense, are far behind in this race of advancement. To rescue them from the present plight, the university has put before itself the following aims and objectives: To provide avenues of education, especially higher education and research facilities primarily for the tribal population of India. To disseminate and advance knowledge by providing instructional and research facilities in tribal art, tradition, culture, language, medicinal systems, customs, forest based economic activities, flora, fauna and advancement in technologies relating to the natural resources of the tribal areas. To collaborate with national and international universities and organisations, especially for undertaking cultural studies and research on tribal communities. To formulate tribal centric development models, publish reports and monographs and to organised conferences and seminars on issues relating to tribes and to provide inputs to policy matters in different spheres. To take appropriate measures for promoting the members of tribal communities capable of managing, administering and looking after their own needs by access to higher education through a university of their own. To disseminate and advance knowledge by providing instructional and research facilities in such other branches of learning as it may deem fit. To take appropriate measures for promoting innovations in teaching learning process in inter-disciplinary studies and researches and to pay special attention to the improvement of social, educational and economic conditions and welfare of the scheduled tribes within the Union of India. In view of the aims and objectives the major thrust will be on providing more opportunity for the tribes. However, the university is open to all. Officers of the university are Visitor Shri Pranab Mukherjee, His Excellency, President of India; chancellor Shri S.M. Jharwal (I.E.S. retd.); vice-chancellor Prof. C.D. Singh;
University Faculty 1. Faculty of Computronics 2. Faculty of Commerce and Management 3. Faculty of Law 4. Faculty of Pharmacy 5. Faculty of Science 6. Faculty of Journalism and Mass Communication 7. Faculty of Social Science 8. Faculty of Tribal Studies 9. Faculty of Humanities and Philology 10. Faculty of Education University Existing Departments Faculty of Social Sciences 1.Department of Ancient Indian History, Culture & Archaeology 2.Department of Economics 3.Department of Sociology and Social Anthropology 4.Department of Geography and Regional Development 5.Department of History 6.Department of Political Science & Human Rights Faculty of Sciences 1. Department of Biotechnology 2. Department of Botany. 3.Department of Zoology 4.Department of Chemistry 6.Department of Environment Science Faculty of Computerronics Department of Computer Science Faculty of Commerce and Management 1.Department of Commerce 2.Department of Business Management 3.Department of Tourism, Hospitality and Hotel Management Faculty of Humanities and Philology 1.Department of English and Foreign Languages 2.Department of Philosophy 3.Department of Applied Psychology Faculty of Tribal Studies 1. Department of Folk History, Museology and Traditional Medicine 2. Department of Tribal Art, Folk Literature and Culture Faculty of Journalism and Mass Communication 1.Department of Journalism and Mass Communication
Departments for Next Session 1. Department of Education. 2. Department of Forest Management 3. Department of Geology and Mineralogy 4. Department of Home Science and Nutrition 5. Department of Information Technology. 6. Department of Law ( Five Years Integrated Course) 7. Department of Mathematics and Statistics. 8. Department of Meteorology. 9. Department of Pharmacy (D.Pharma and B. Pharma) 10. Department of Physics. 11. Department of Physical Education 12. Department of Social Work 13. Department of Tribal Languages and Comparative linguistics.

Araria:
Ing Araria metung yang lakanbalen o ciudad ampong munisipalidad king Araria district king estado ning Bihar, India.
Dalerayan.
1. http://gov.bih.nic.in/Profile/Districts/Araria.htm

Arrah:
Ing Arrah metung yang lakanbalen ampong municipal corporation in Bhojpur district king estadu ning Bihar, India. Iti ing pun tanggapan (headquarters) ning Distritu ning Bhojpur, a atiu king pamisanib da reng ilug ning Ganges ampong Soane, manga 24 milia manibat king Danapur ampong 36 milia manibat king Patna. 

Aruppukkottai:
Ing Aruppukottai () metung yang balen ampong municipality king Virudhunagar district king estado ning Tamil Nadu, India. Mibait ya king Tiruchuli malapit king balen ning Aruppukottai i Sri w:Ramana Maharishi. Menibat ya ing lagiu king 'Arumbu Kottai' a mangabaldugang Kuta ning Jasmin (Jasmines). Pikabaluan la king pamagpatubu kareng sampagang Jasmine deng mangalating nayun ampong balen a makapadurut king Aruppukottai. 

Ashoknagar:
"Para keng Ashok Nagar king Delhi lon ya ing Ashok Nagar (Delhi)."
"Para king karinan tuknangan (residential locality) king Chennai lon ya ing Ashok Nagar, Chennai"
Ing Ashoknagar (o Ashok Nagar) metung yang lakanbalen o ciudad king estado ning Madhya Pradesh king kalibudtang (central) India. Iti ing pun tanggapan (headquarters) ning Ashoknagar District. sadia yang kayabe king Guna district. Kabalitan ya ing Ashoknagar kareng Chanderi silk saree, binutil a mandi (grains mandi) ampong "Sharbati Gaihu", metung a uri ning trigu. 
Heograpia.
coor title dm|24|34|N|77|43|E|region:IN_type:city
Suglung palual.
http://www.ashoknagar.nic.in/
http://weather.msn.com/local.aspx?wealocations=wc:7910793
http://www.developednation.org/districts/ashoknagar.htm

Ashtamichira:
Ing Ashtamichira metung yang nayun king distritu ning Thrissur king estado ning Kerala king Mauling India. Atiu king salapungan dalan ning Ashtamichira (Ashtamichira junction), nung nu la mayayakit deng mangaragul a negosiu ampong kumpania. Nanupata, aluntian ya at matanaman, at padurutan deng asikan ampong pitatamnan ngungut. Mamasa ya keraklan king agrikultura aniang milabas, pero mababawas na iti kareng milabasan a banua kayabe king pamandagul ning ekonomia. 

William H. Avery (engineer):
I William H. Avery (Juliu 25, 1912 – Juniu 26, 2004) metung yang mainpluwensiyang aeronautics engineer. Atatandanan de keng kayang design keng propulsion mechanisms kebaluan bilang ramjet, at king kayang pamnimunu keng Ocean Thermal Energy Conversion programa nung nu papalual yang kuryenti ibat keng pamanaliwa ning pali pilatan ning mababo at malalam ning danum ning kadayatmalatan. 

James Tocher Bain:
I James Tocher Bain (Pebreru 26 1906 - Disiembri 5 1988) metung yang manimunang Canadian engineer. Kapamilatan ning miki panimanman a pamanibayu keng pamisanting ampong king maipit nang pamanaluki kareng mibiling tuntunan, metung yang mainpluwensiya keng pangatatag ning TCA/Air Canada's kapansinpansin a matas a tala keng engineering, pamagmantinia ampong bayuan eganagana o panalilan deng mamantinian.

Aurangabad, Bihar:
Ing Aurangabad metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipality king distritu ning Aurangabad king estado ning Bihar, India. Ing Aurangabad (pop. 118,052[http://gov.bih.nic.in/Profile/Districts/Aurangabad.htm]) ing pun tanggapan ("headquarters") ning distritu ning Aurangabad. Atiu iti king Grand Trunk Road. Magahi ing amanu da reng tau keti. Pupupul yang dakal a pale ampong trigu ing Aurangabad, at masikan ing kalakal kareti keti. 

Aurangabad, Maharashtra:
Ing Aurangabad ( (औरंगाबाद), ibat king Persian اورنگ‌آباد a mangabaldugang "Built by the Throne" (pepatikdo ning tronu), at pekilagiu ra king Emperador a Mughal a i Aurangzeb), metung yang lakanbalen o ciudad king Maharashtra, India. Sentru ne ning turismu iting lakanbalen, nung nu la makapadurut deng dakal a makasalesayan a lugal anti reng World Heritage Sites (Karinan ning Pamana ning Yatu) ning Ajanta ampong Ellora. Iti ing pun tanggapan ("headquarters") king pamanibala ning Aurangabad Division, o ing labuad ("region") ning Marathwada. Metung yang 'City of Gates' (Lakanbalen da reng Pasbul Dalan) ing Aurangabad, at kapansin-pansin la reti nung dumurut ka king ciudad.

Asurbandh, Jharkhand:
Ing Asurbandh metung yang nayun king Giridh district, estado ning Jharkhand, India.

Azamgarh:
Ing Azamgarh (Hindi: आज़मगढ़, Urdu: اعظم گڑھ) ampo ing Aryamgarh (Field of Arya-Aryan) king Sanskrit metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal board king estado ning Uttar Pradesh, India. Magsilbi yang pun tanggapan ("headquarters") ning Distritu ning Azamgarh. 
Kalupa da ring keraklan kareng balen king pangulung ("northern") India, atiu king pampang ning ilug ing Azamgarh; king alimbawang iti, ing Ilug Tons. Tetag ne ning metung a masikanan a makibanding gabun, i Azam Khan, ing Azamgarh kanitang 1665. 
Heograpia.
Atiu ing Azamgarh king 

Ballabhgarh:
Ing Ballabhgarh balen ya king Faridabad District king Haryana, India. I Raja Nahar Singh (1823 - 1858) metung yang Ari na niting princely state. Mitikdo lang kuta malapit karin deng pipumpunan nang Jat Raja Nahar Singh kanitang manga 1739. Adua yang pulung milia (20 mi) ing malating kaarian ning Ballabhgarh manibat king Delhi. Matas ing paglalawe da king lagiu nang Jat Raja Nahar Singh, a metung kareng martir king Gera para king katimawan ning 1857. 
Lon la murin deti.
Raja Nahar Singh

Baharampur:
Ing Baharampur () (a misusulat muring Berhampore o Berhampur) metung yang lakanbalen o ciudad king estado ning West Bengal king India. Iti ing pun tanggapang kapanibalan ("administrative headquarters") ning distritu ning Murshidabad. Maki dayu yang manibat king Kolkata (a sadiang maki lagiung Calcutta), ing tungku o capitoliu ning estadu. 

Bahadurgarh:
Ing Bahadurgarh metung yang lakanbalen ampong metung a municipal council king estadu ning Haryana, India. Ausan deng "Gateway of Haryana" (Pasbul Dalan ning Haryana), at pikabaluan ya king kayang kapangan a pakora. 

Bahraich:
Bahraich is a city and a municipal board in Bahraich district in the state of Uttar Pradesh, India. Located on the Saryu River, a tributary of river Ghaghra, Bahraich is 125 km north-east of Lucknow, the state capital. The towns of Barabanki, Gonda, Balrampur, Lakheempur and Sitapur share local boundaries with Bahraich. A factor which makes this town important is the international border shared with the neighboring country, Nepal.
Ing Bahraich metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal board king estadu ning Uttar Pradesh, India. Atiu iti king pampang ning Ilug Sariu, a bubugnus king ilug Ghaghra. Karulun/kasiping no ning Bahraich deng balen ning Barabanki, Gonda, Balrampur, Lakheempur ampong Sitapur. Makaragdag ya king ulaga ning balen a iti ing angganan na king aliwang bangsa, ing Nepal. 

Sapangbato:
Ing Sapangbato ing pekamaragul a barangay keng ciudad ning Angeles na ning Pampanga, keti bansang Pilipinas. Ing dagul ning sasakupan ng gabun ning barangay ayni papatak yang 187,694 sq. meters at atin yang populasyun a 9,920 anyang 2007. Malapit ya ing Barangay ayni keng Clark Air Base na ngeni mas kilala ya bilang Clark Special Economic Zone. Ing Sapangbato ing pinakamatas a barangay keng ciudad ning Angeles. 
Sikat a tau a menibatan keng Sapangbato:
Allan Pineda na ning Black Eyed Peas mas kilala ya bilang Apl D. Ap
Website:
Sapangbato

Aceuchal:
Ing Aceuchal metung yang balen king lalawigan ning Badajoz, Extremadura, Espanya. Agpang keng 2006 census (INE), ing balen atin yang populasyun a 5518 pakatuknang.

Alange:
Ing Alange metung yang balen king lalawigan ning Badajoz, Extremadura, Espanya. Agpang keng 2005 census (INE), ing balen atin yang populasyun a 2018 pakatuknang.

Alburquerque, Badajoz:
Ing Alburquerque metung yang lalawigan ning Badajoz king Espanay. Atin yang 5,600 pakmatuknang. Malapit ya keng sepu ning Portugal at metung yang matuang tuknangan da reng ari ning bangsang iti.
Ing pamansag da reng "Lord ning Alburquerque" ("de Meneses") ampong "Conde ning Alburquerque" ("de Castilla") ampong "Duke ning Alburquerque" ("de La Cueva") mayalaga la king Castile inyang Middle Ages, lawen ya antimo ing Sancho ning Alburquerque.
Ing lakanbalen a Albuquerque king New Mexico ikua ne ing kayang lagiu keng balen. (dapot lawen ya ing kayang aliwang kulitan).

Aljucén:
Ing Aljucén metung yang balen king lalawigan ning Badajoz, Extremadura, Espanya. Agpang keng 2006 census (INE), ing balen atin yang populasyun a 247 pakatuknang.
metung yang b alen ais a municipality located in the province of Badajoz, Extremadura, Spain. According to the 2006 census (INE), the municipality has a population of 247 inhabitants.

Almendral:
Ing Almendral metung yang balen king lalawigan ning Badajoz, Extremadura, Espanya. Agpang keng 2004 census (INE), ing balen atin yang populasyun a 1352 pakatuknang.

Balaghat:
Ing Balaghat metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipality king distritu ning Balaghat king estadu ning Madhya Pradesh, India. Iti ing pun tanggapang kapanibalan ("administrative headquarters") ning Balaghat District. Sadia, "Burha" o "Boora" ing lagiu ning balen, oneng mialilan ya ini king "Burha" or "Boora", a lagiu na mu ning distritu aniang purmeru. Ing buri nang sabian ning Balaghat, "above the ghats or passes" (king babo da reing ghat o dalan/gasgas king bunduk). 

Balasore:
Ing Balasore (a ausan da mu namang Baleswar o Baleshwar) metung yang lakanbalen o ciudad king estadu ning Orissa king aslagang ("eastern") India. Pikabaluan yang dili king Chandipur, nung nu ya manalkus ("developing") miayaliwang "missiles", anti reng "Nag", Agni missile, atlwp. Ing Oriya ing amanu ning pamiugnayan ("lingua franca") keti. 

Ballia:
Ing Ballia metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal board king Ballia district king estadu ning Uttar Pradesh, India. Atu king pampang ning Ilug Ganges. Pun tanggapan ("headquarters") ne ning Ballia district king Uttar Pradesh.

Balrampur:
Ing Balrampur (Hindi:बलरामपुर, Urdu: بلرام پور) metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal board king distritu ning Balrampur king estadu ning Uttar Pradesh, India. Atiu king pampang ning ilug Rapti, at pun tanggapan ("headquarters") ne ning distritu ning Balrampur. Mialal ya ing sadiang Pun Ministru ning India Atal Bihari Vajpayee king parliamentu ibat king "constituency" (distritu king alalan) ning Balrampur.

Banganapalle:
Ing Banganapalle (o Banagana Palli) metung yang balen king estadu ning Andhra Pradesh, India. Atiu king distritu ning Kurnool, 70 km king mauli ("south") ning balen ning Kurnool. Pikabaluan ya ing Banganapalle kareng kayang mangga, at ating metung a cultivar o uring pekilagiu da kaya, ing Banganapalli. Manibat 1790 anggang 1948, tungku/capitoliu ne ning metung a princely state a kapareu na lagiu ing Banganapalle. 

Banswara:
Ing Banswara metung yang lakanbalen o ciudad king Banswara District king mauling Rajasthan king India. Tetag neng Maharawal Jagmal Singh ing Banswara princely state. Ibat ya ing kayang lagiu kareng "bans" o gubat o pulu ning kuayan. Ausan de muring 'City of Hundred Islands' (Lakanbalen da reng Dinalang Isla) uling kareng dakal a isla king Ilug Mahi, a dadalan king Banswara. 

Banur:
"Para king balen king distritu ning Patiala, lon ya ing Banaur"
Ing Banur metung yang malating balen. Maki dayu yang manga 25 km manibat king Chandigarh, ing tungku o capitoliu ning estadu ning Punjab king India, king Chandigarh-Patiala National Highway. 

Bardhaman:
Ing Bardhaman (o Barddhaman; Bengali: বর্ধমান "Bôrdhoman"), metung yang lakanbalen o ciudad king estadu ning West Bengal king aslagang ("eastern") India. Pun tanggapan ("headquarters") ne ning Bardhaman District. 

Almendralejo:
Ing Almendralejo metung yang balen king lalawigan ning Badajoz, Extremadura, Espanya. Agpang keng 2004 census (INE), ing balen atin yang populasyun a 30,784 pakatuknang.

Arroyo de San Serván:
Ing Arroyo de San Serván metung yang balen king lalawigan ning Badajoz, Extremadura, Espanya. Agpang keng 2005 census (INE), ing balen atin yang populasyun a 4083 pakatuknang.

Azuaga, Badajoz:
Ing Azuaga metung yang balen king lalawigan ning Badajoz province king mauling Extremadura, kasepu ne ing Andaluz lalawigan ning Sevilla ampong ing Córdoba king Espanya. Atiu king bitis na ning Sierra Morena king arapan ning labuad ning Campiña Sur.

Badajoz:
Ing Badajoz - (IPA , dati makasulat yang Badajos keng English), ing tungku na ning Espanyol a lalawigan ning Badajoz king autonomous community ning Extremadura, atiu malapit keng sepu na ning Portugal, keng kaili ning ilug Guadiana, ampong ing Madrid-Lisbon a rili. Atin yang 145,257populasyun inyang 2007.

Baterno:
Ing Baterno metung yang balen king lalawigan ning Badajoz, Extremadura, Espanya. Agpang keng 2007 census (INE), ing balen atin yang populasyun a 391 pakatuknang.

Benquerencia de la Serena:
 
Ing Benquerencia de la Serenametung yang balen king lalawigan ning Badajoz, Extremadura, Espanya. Agpang keng 2005 census (INE), ing balen atin yang populasyun a 969 pakatuknang.

Bodonal de la Sierra:
Ing Bodonal de la Sierra metung yang balen king lalawigan ning Badajoz, Extremadura, Espanya. Agpang keng 2005 census (INE), ing balen atin yang populasyun a 1174 pakatuknang.

Burguillos del Cerro:
Ing Burguillos del Cerro metung yang balen king lalawigan ning Badajoz, Extremadura, Espanya. Agpang keng 2005 census (INE), ing balen atin yang populasyun a 3,284 pakatuknang.

Cabeza la Vaca:
Ing Cabeza la Vaca metung yang balen king lalawigan ning Badajoz, Extremadura, Espanya. Agpang keng 2006 census (INE), ing balen atin yang populasyun a 1620 pakatuknang.

Calamonte:
Ing Calamonte metung yang balen king lalawigan ning Badajoz, Extremadura, Espanya. Agpang keng 2006 census (INE), ing balen atin yang populasyun a 6084 pakatuknang.

Calera de León:
Ing Calera de León metung yang balen king lalawigan ning Badajoz, Extremadura, Espanya. Agpang keng 2006 census (INE), ing balen atin yang populasyun a 1075 pakatuknang.

Calzadilla de los Barros:
Ing Calzadilla de los Barros metung yang balen king lalawigan ning Badajoz, Extremadura, Espanya. Agpang keng 2005 census (INE), ing balen atin yang populasyun a 1174 pakatuknang.

Granada (lalawigan):
Ing Granada metung yang lalawigan ning mauling Espanya, king aslagan nang dake ning autonomous community ning Andalusia. Atin yang sepu kareng lalawigan ning Albacete, Murcia, Almería, Jaén, Córdoba, Málaga, ampong ing Mediterranean Dayat Malat. Ing kayang tungku iyapin ing Granada.

Guadalajara (lalawigan):
Ing Guadalajara metung yang lalawigan ning central/north-central Espanya, king pangulung dake ning autonomous community ning Castile-La Mancha. Atin yang sepu kareng lalawigan ning Cuenca, Madrid, Segovia, Soria, Zaragoza, ampong Teruel.
Atin yang populasyun a 213.505 (2006). 12.190 km² ya ing kayang lualas ning lalawigan. Ing kayang tungkuiyapin ing Guadalajara, nung nu mga 35% na ning populasyun ning lalawigan makatuknag la ka rin. Atin yang 288 balen ing Guadalajara, nung nu atlung-kapat nung nu deng baranggay atin lang poupalsyun a kulang keng 200.

Campillo de Llerena:
Ing Campillo de Llerena metung yang balen king lalawigan ning Badajoz, Extremadura, Espanya. Agpang keng 2005 census (INE), ing balen atin yang populasyun a 1624 pakatuknang.

Carmonita:
Ing Carmonita metung yang balen king lalawigan ning Badajoz, Extremadura, Espanya. Agpang keng 2006 census (INE), ing balen atin yang populasyun a 650 pakatuknang.

Albert William Baker:
I Albert William Baker (Mayu 4 1918 - Marsu 6 2008) mtung yang Canadian talapasulapo ampong aeronautical engineer. Mitalaga ya keng Canada's Aviation Hall of Fame inyang 2000.

Vladimir Barmin:
Vladimir Pavlovich Barmin (, , Moscow — Juliu 17, 1993, Moscow) metung yang Soviet scientist, designer na ning rocket launch complex.
Ing asteroid a 22254 Vladbarmin mipalagiu ya kaya bilang parangal kaya.

Bareilly:
Ing Bareilly (Hindi: बरेली, Urdu: بریلی) metung yang keragulan a lakanbalen ("metro city") king distritu ning Bareilly king estadu ning Uttar Pradesh king pangulung ("northern") India. Atiu king lele ning ilug Ramganga, tungku (capitoliu) ne ning Rohilkhand Division, at sentru ne ning pamangawang muebles o kasangkapan bale, ampong kalakal king bulak, binutil ("grain") ampong mayumu. Maki populasiun yang 699,839 kanitang 2001 iting lakanbalen

Baripada:
Ing Baripada metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a munisipalidad king 
distritu ning Mayurbhanj, king estadu ning Orissa, India. Keti ing pun tanggapan ("headquarters") ning distritu. Mayayakit ya keti ing metung kareng pekamaulagang parkeng ilang ("wildlife parks") ning India, ing Similipal, maleparan a pulu (kagubatan/kakewan, "forest") ampong lambak ("valley"), dakal a mangatuang templu, ampong sentrung ning pamanyali ampong kalakal ning distritu. Pikabaluan ya ing Baripada king Rathyatra (Car Festival) ampo ing Mayurbhanj Chhau dance, metung a matuang uri ning terak a Hindu.

Barmer, Rajasthan:
Ing Barmer metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a munisipalidad king estadu ning Rajasthan, India. 

Barrackpore:
Ing Barrackpore () sub-division, lalam ning Distritu ning North 24 Parganas king West Bengal (Albugang Bengal), metung yang matua ampong pikabaluan a teritoriu ning India, nung nu la manuknangan deng taung ibat kareng alus eganaganang lalawigan ning India. Sentru yang pang-militar ampong pangkapanibalan (administrative) aniang kanitang panaun ning pamaniakup ning Britania, at miliari la keti deng mapilang pangimut a pamagalsa laban king talasakup a ita kanitang kalabingsiam a dilanua/siglu ("19th century"). Kayabe ya king karinan ("area") a bibilug king Kolkata Metropolitan Development Authority. 

Barwani:
Ing Barwani" (बडवानी "', o kaya Badwani o Siddh Nagar), metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a munisipalidad king Barwani District king estadu ning Madhya Pradesh, India. Atiu king kaili nang pampang ning Ilug Narmada, at sentru neng pangkapanibalan ("administrative seat") ning Distritu ning Barwani. Sadia ne muring tungku o capitoliu ning saidang princely state ning Barwani. Ding pekamalapit a pisulagpon ("airport") ampong istasiun tren atilu king Indore, a 150 km manibat king Barwani. Ing Bawangaja, nung nu la mag-"pilgrimage" deng Jain, walu yang kilometru (8 km) ibat king Barwani. 

Gal:
GAL - Gay Association of Lubao
Pampanga, Philippines
Founded August 28,1999
An association of gays of Lubao, 18 years and above.
GAL Mission 
Giving, Assisting, Loving

Casas de Don Pedro:
Ing Casas de Don Pedro metung yang balen king lalawigan ning Badajoz, Extremadura, Espanya. Agpang keng 2007 census (INE), ing balen atin yang populasyun a 1734 pakatuknang.

Casas de Reina:
Ing Casas de Reina metung yang balen king lalawigan ning Badajoz, Extremadura, Espanya. Agpang keng 2005 census (INE), ing balen atin yang populasyun a 193 pakatuknang.

Castilblanco:
Ing Castilblanco metung yang balen king lalawigan ning Badajoz, Extremadura, Espanya. Agpang keng 2005 census (INE), ing balen atin yang populasyun a 1146 pakatuknang.

Castuera:
 
Ing Castuera metung yang balen king lalawigan ning Badajoz, Extremadura, Espanya. Ing balen atin yang populasyun a 7,183 pakatuknang.

Beawar:
Ing Beawar (o Nayanagar) metung yang balen king estadu ning Rajasthan, India. Malati ya dapot mabandi, at atiu king busal da reng talimunduk ("hills") ning Aravali.
Metung yang maulagang sentru ning kalakal, lalu na king bulak. Iti ing kaduang pekamaragul a sentru king kalakal ning buak tupa ("wool") ampong sinulad ibat king buak tupa. Kayabe la kareng kayang industria ding pamagprosesu ning pamangan, "Masala", mineral, makina, kasangkapan makina ("machine tools and accesories"), butarul ("concrete pipe" o "culvert"), produktung plastic, tela, mueblis o kasangkapang bale, ampong sementu. Iti ing pekamaragul a gágawang sementu king pangulung ("northern") India. 

Robert Ludvigovich Bartini:
IRobert Ludvigovich Bartini (o kaya Roberto Oros di Bartini) (1897–1974, Moscow, Russia) metung yang aircraft designer ampong scientist mibait inyang Mayu 14, 1897 king Fiume, Austria-Hungary (nngeni Rijeka, Croatia).

Peter M. Bowers:
I Peter M. Bowers (1918 - Abril 27, 2003) metung yang periodista magpakadaluhasa keng marangle ning aviation.

Elie Carafoli:
Ing Elie Carafoli (Septiembri 15, 1901, Veria, Greece–Octubri 24, 1983, Bucharest, Romania) metung yang Romanian engineer ampong aircraft designer. Tuturing deng menimuna a talaambag keng marangle ning Aerodynamics.
I Carafoli metung yang Macedo-Romanian (Aromanian) a lahi. Inyang 1915, likuan ne ing Greece para Bitola, kaibat king Bucharest, nung nu megaral yang king Gheorghe Lazăr High School. Inyang 1919 linub ya king University Politehnica of Bucharest, meyari yang electrical engineering. Sindu na ing kayang pamagaral king University ning Paris, kabang magobra ya king Institut Aérotechnique king Saint-Cyr-l'École, France. Ikua ne ing kayang Ph.D. inyang 1928, a mika thesis mikapamansag a "Contribution to the theory of aerodynamic lift". 

Juan de la Cierva:
I Juan de la Cierva (Septiembri 21 1895 – Disiembri 9 1936) metung yang Kastilang civil engineer ampong pilotu. Ing kayang bantug a agawa iyapin ing pamanimbentu na inyang 1920 na ning "Autogiro", a metung a uring aircraft a meyaus tauli bilang autogyro. Kaibat ning apat a banuang pamanyubuk, i la Cierva mekapanalkus yang articulated rotor nung nu memunga yang mumunang matagumpeng pamanyulapo ning metung a rotary-wing aircraft inyang 1923 ning kayang C.4 prototype.

Belgaum:
Ing Belgaum (Kannada: ಬೆಳಗಾವಿ, Marathi: बेळगांव; ), a ausan da mu namang "Belgaon" ampong "Venugram", metung yang lakabalen o ciudad ampong metung a municipal corporation king distritu ning Belgaum king estadu ning Karnataka, India. Maki kátas yang 2,500 ft (762 m) babo ning dayatmalat, at pun tanggapan ("headquarters") ne ning distritu ning Belgaum, a makalele kareng estadu ning Maharashtra ampong Goa.

Bellary:
Ing Bellary (Kannada: king Kannada)(Telugu: king Telugu) metung yang lakanbalen king Distritu ning Bellary king estadu ning Karnataka, India.

Bhagalpur:
Ing Bhagalpur metung yang lakanbalen o ciudad ampong municipal corporation king estadu ning Bihar, India. Kabalitan ya ing Bhagalpur king kayang produktu nang gawa king seda, at mayayaus yang "Silk City" (Lakanbalen ning Seda). Ing Bhagalpur ing pepakuyad nang alkus o porma ning Bhagdatpuram, anti aniang kabayangnan ning Kaarian ning Ang, nung nukarin ya sentru ning upaya. 

Bhandara:
Ing Bhandara metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal council king distritu ning Bhandara king estadu ning Maharashtra, India.

Bharatpur, India:
Ing Bharatpur (Hindi:भरतपुर) metung yang lakanbalen o ciudad king estadu ning Rajasthan, India. Tetag neng Maharaja Suraj Mal aniang 1733. Sadia yang lakanbalen a makakuta at tungku (capitoliu) ning metung a kaarian a panibalan da reng Jat a maharaja. Atiu iti king 50 km king albugan ("west") ning lakanbalen ning Agra (ing lakanbalen ning Taj Mahal), at pun tanggapang kapanibalan ("administrative headquarters") ne ning Distritu ning Bharatpur. 

Bharuch:
Ing Bharuch, metung yang sadsaran dayatmalat ("seaport") a maki maigit metung a miliun a memalen ampong metung a munisipalidad king estadu ning Gujarat, India. Mekilala ya king kasalesayan kareng miayaliwang lagiu anti king Bharakuccha, Bhrigu Kaksha (sakup nang Bhrigu), Bhroach, ampong Bhrauch. 

Bhavnagar:
Ing Bhavnagar (, , ) metung yang lakanbalen king estadu ning Gujarat king India. Iti ing pun tanggapang pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning Distritu ning Bhavnagar. Ya ing kanam a pekamaragul a lakanbalen king Gujarat, ampo ing katlung pekamaragul king labuad ("region") ning Saurashtra. Kilala ya antimong tungkung pangkultura ("cultural capital") ning Saurashtra.

Bhilai:
Ing Bhilai ing kaduang pekamaragul a lakanbalen o ciudad king Chhattisgarh, India. Atin yang populasiun a 553,837 aniang (2001 census}. Atiu ing lakanbalen king 22 km king albugan ning tungku o capitoliu, ing Raipur king liniang tren a Howrah-Mumbai, ampo king National Highway 6. 

Bhimavaram:
Ing Bhimavaram metung yang balen ampong metung a mandal king Distritu ning Albugang Godavari king estadu ning Andhra Pradesh, India. Maki tas yang manga limang metru (labingsiam a pie).

Bhiwandi:
Ing Bhiwandi (Marathi:भिवंडी) metung yang lakanbalen o ciudad king distritu ning Thane, king estadu ning Maharashtra, a atiu king albugan ning India. Maki dayu yang 50 km king pangulu-aslagan (northeast) ning Mumbai at 15 km king pangulu-aslagan ning lakanbalen ning Thane. 

Bhiwani:
Ing Bhiwani metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal council king distritu ning Bhiwani, king estadu ning Haryana, India. Pikabaluan ya antimong lakanbalen da reng templu. Bukud king karinan ne ning pamiturung ispiritual, metung yang sentru ning pulitika ning kayang labuad. Lugal deng kebaitan ding atlu karing pekapun a ministru ning Haryani: di Bansi Lal, Babu Gupta, ampong Hukum Chand.

Bhopal:
Ing Bhopāl (Hindi: भोपाल ) metung yang lakanbalen o ciudad king kalibudtang India. Tungku (capitoliu) ne ning estadu ning Madhya Pradesh at pun tanggapan pang-kapanibalan ning Bhopal District ampong Bhopal Division. Ing Bhopal ing kaduang pekamaragul a lakanbalen king Madhya Pradesh kaibat ning Indore. Pikabaluan ya ing Bhopal antimong "City of Lakes" (Lakanbalen da reng Dano) uling mitmu yang natural a dano ampo retang gewa ning tau. 
Mibili keti ing pansin ning kabilugan a yatu uling ketang kalamidad ning Bhopaol, a miliari aniang siningo ing mapanganib a methyl isocyanate gas ibat king planta ning Union Carbide (a ngeni bandi na na ning Dow Chemical Company) aniang bengi ning Diciembre 3, 1984.

Bhubaneswar:
Ing Bhubaneswar (Oriya: BUbEnSvr, Hindi: भुवनेश्वर, king Sanskrit ampong Oriya/oDiA, "The Lord of the Universe" o "Ing Ginu ning Sikluban") ing tungku (capitoliu) ampong pekamaragul a lakanbalen o ciudad ning estadu ning Orissa, India. Ing sadiang tungku ning (India)|Kalinga] kanitang minuna, maluat ne ing kasalesayan ning lakabalen, a sentru ning kalakal ampong aktibidad a pangrelihiun ngeni. Nanupata, ing arkitektung i Otto Königsberger ing migdiseniu king makabayung lakanbalen ning Bhubaneswar kanitang 1946. Megi neng makabayung tungku ning Orissa kanitang 1948, pabanua kaibat nang mitimawa ning India king Britania. Bayu ing Bhubaneswar, ing Cuttack ing tungku ning Orissa anggang 1947. 

Bhuj:
Ing Bhuj () metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipality king distritu ning Kachchh, king estadu ning Gujarat, India. Tetag neng Rao Hamirji kanitang 1510 at gewa neng tungku (capitoliu) ning estadung Rao Khengarji I aniang 1549. King salukuyan, pun tanggapan ("headquarters") ne ning distritu ning Kachchh, ing kaduang pekamaragul king India. 

Bidar:

Guipúzcoa:
Ing Guipúzcoa (Kastila) o Gipuzkoa (Basque ampong official) metung yang lalawigan ing Basque Country, king Espanya. 
Ing sepu na ilapin deng lalawigan ning Biscay ampong Álava, ing Autonomous Community ning Navarre, ing French Departamentu ning Pyrénées-Atlantiques, ampong ing Bay ning Biscay.
Ing kayang lualas a maging yang pekamalating lalawigan ning Espanya. Ing lalawigan a iti a tin yang balen.
682,977 (2002) ya ing kayang popluasyun, nung nu mga kapat a dake atiu king tungku, ing San Sebastián. Deng aliwang mayalagang balen ilapin deng Irun, Errenteria, Zarautz, Arrasate, Oñati (mikamautang university), Eibar, Tolosa (king makuyad a panaun iti ing meging tungku ning lalawigan), Beasain, Pasaia (ing pun pantalanthe), Hondarribia (ing metung a kuta sumangid ning France)
Ing Gipuzkera metung yang dialetu ning Basque a amanu nung nu magagagmit ya king alus labuad, at makanyan mu rin kareng makalapit antimo ing Navarre. Ing pintaksi iyapin ing Ignatius ning Loyola, nung nu mibait ya kareng siping ning Loyola king balen ning Azpeitia.
Lawen ya rin ing Tala da reng balen king Guipúzcoa.

Huelva (lalawigan):
Ing Huelva metung yang lalawigan ning mauling Espanya, king albugan dake ning autonomous community ning Andalusia. Atin yang sepu keng Portugal, ding lalawigan ning Badajoz, Sevilla, ampong Cádiz, ampong ing kadayatmalatan ning Atlantic Ing kayang tungku iyapin ing Huelva.
Atin yang lualas a 10,148 km². 483,792 (2005) ya ing kayang populasyun, nung nu deng mga 30% makatuknang la king tungku at 47.67/km². y ing kayang populasyun a pangasiksik. Atin yang 79 a balen.
Lawen ya ing tala da reng balen king Huelva.

Huesca (lalawigan):
Huesca (Spanish: "Huesca", Aragonese: "Uesca") metung yang lalawigan king pangulungaslagan ning Espanya, king pangulung Aragon. Makalibudtad kareng Pyrenees, ing sepu na ning Huesca atiu keng France ampong Departamentu ning Pyrénées-Atlantiques ampong Hautes-Pyrénées. Kilub ning Espanya, ding makasiping a lalawigan king Huesca ilapin deng Navarre, Zaragoza ampong Lleida.
Geograpfia.
Ing makabayung lalawigan atin yang 10 counties ampong 202 balen. "Lawen ya rin ing tala da reng balen king Huesca."

Bihar Sharif:
Ing Bihar Sharif (a ausan dang Bihar deng aliwa) ya ing pun tanggapan ("headquarters") ning distritu ning Nalanda king estadu ning Bihar, king India. 

Bikaner:
Ing Bikaner metung yang lakanbalen o ciudad king pangulu-albugan ("northwest") nang dake ning estadu ning Rajasthan king albugang India. Ing lakanbalen ing pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning Distritu ning Bikaner. Sadia neng tungku (capitoliu o cabecera) ning princely state ning Bikaner. Tetag neng Rao Bika ing lakanbalen kanitang 1486, at manibat king malati nang penibatan, megi yang kapat a pekamaragul a lakanbalen king Rajasthan. Uling king Ganga Canal a miyari kanitang 1928, ampo ing Indira Gandhi Canal aniang 1987, miliari ing pamagpatubu kareng tanaman antimong "mustard", bulak ampong trigu. Bukud kareti, industria la murin keti deng produksiun ning bulbul tupa ("wool") ampong pamagmina king gypsum, plaster of Paris ampong bentonite. 
Mapipitna ya ing kareng apat a sub division ():
1.Kolayat
2.Nokha
3.Lunkaransar
4.Sri Dungargarh.

Bilaspur, Chhattisgarh:
"See Bilaspur for disambiguation"
Ing Bilaspur metung yang lakanbalen o ciudad king labuad ning Chhattisgarh king Bilaspur District, India. Iti ing katlung pekamaragul a lakanbalen king estadu, at maki populasiun yang 16948,83 (agglomeration 330,291) (2001 census). Atiu keti ing High Court of Chhattisgarh (Matas a Ukuman ning Chhattisgarh). Pun tanggapan ("headquarters") ne ning Distritu ning Bilaspur. Maki dayu yang 111 km (69 mi) king pangulu ("north") ning tungku o capitoliu ning estadu, ing Raipur. Pun tanggapan ne ning South East Central Railway a sasakup kareng division ning Bilaspur, Nagpur ampong Raipur divisions.

Bilaspur, Himachal Pradesh:
Ing Bilaspur metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal council king Distritu ning Bilaspur king estadu ning Himachal Pradesh, India. 

Bill Gates:
I William Henry Gates III (mibait Octubri 28 1955) metung yang Americanung business magnate, philanthropist, iya ing pangatlung pekamakualtang tau keti yatu (inyang 2008), ampo iya ing chairman na ning Microsoft, ing software cumpaniang tinatag na kambe nang Paul Allen. King kayang carera keng Microsoft, i Gates tinalan yang posisiun a CEO ampong chief software architect, at manatili yang pekamarakal diling atin dake maiggit a 9 a porcientiu a common stock. Sinulat ya naman dakal a libru (aklat).

Joli Maglalang:

Etoy Miranda:

Ghino Cabuslay:

Lady Serrano:

Kits Miranda:

Parulang:
Ing paruláng, parugang o padugang ("wheel" king Ingles) metung yang mabilug a bageng maliaring dumurut king kayang ehe ("axis" o "axle", a yang pidudurutan), at kapamilatan na niti, pápaliari na ing pamangalo o pamaglakbe kabang atin yang bubuát a karga o daralán, o darapat obra anting piesang kayabe kareng makina. Ing metung a paruláng, kayabe ya ing ehe o "axle", lalabanan na ing pamikiskis o "friction" kapamilatan ning pamagpakimut, king pamag-roliu. Ba lang makadurut deng paruláng, kailangan nang tumud ning puersa king paruláng padurut king kayang ehe, mapaliaring kapamilatan ning gravity, o king pamagpakimut kapamilatan ning aliwang puersa ibat king kilual. Deng karaniwan a alimbawa mayayakit la kareng saken. King mas maleparan a kabaldugan, magagamit ya murin ing katayang iti kareng aliwang bageng mabilug a dudurut, alimbawa ing manubela ampo ing flywheel. 

Juan Bosco:
I San Juan Bosco o Don Bosco, a mibait a Giovanni Melchiorre Bosco, at makikilala king Ingles antimong St. John Bosco (Agosto 16 1815 – Enero 31 1888), metung yang Italianung Catolicung pari at kilalang talaturu. Depatan na king kayang bye ing tuturu ning kayang relihiyon, at ginamit yang kaparalanan ning pamanurung makabasi king lugud at e king parusa. Binili na ing kayang obra king lalam ning pamangambil (proteccion) nang San Francisco de Sales. Uli na niti, Salesian Society ing megi rang lagyu ding kayang talatuki. Ya mu kabud a santung maki bansag o titulung "Ibpa ampong Talaturu da reng Kayanakan" ("Father and Teacher of Youth").
Migtagumpe ya i Don Bosco king kayang obra ning pamitatag karing makasuge o miyaptas-aptas ("network") a centrung misundu king kayang obra. Antimong pamangilala king kayang obra kareng kayanakan a pakakalulu, mibulalag yang santu ning Iglesia Catolica kanitang 1934.

Bodhgayā:
Ing Bodhgayā (Dewanágarí: बोधगया; Inggles: "Bodh Gaya") metung yang lakanbalen o ciudad king estadu ning Bihar king India. Taniag ya uling keti na ayabut Gautama Buddha ing nirvana (kamalinawan o "enlightenment"). 

Bokaro Steel City:
Ing (king Hindi: बोकारो स्टील सिटि) , ing pekamaragul nang koloniang talapagobra o "labor colony" king Asia ing karinan ning metung kareng pekamaragul a plantang aseru o bakal king India, bukud kareng mapilan pang kasantingan dagul ampong mangalating industria. Keti ing pun tanggapan ("headquarters") ning distritu ning Bokaro, ampo ning Bokaro divisional range. Atiu iti king busal ning Chhota Nagpur Plateau, nung nu mabunduk ing leparan ning labuad, at pakakalat la reng lambak ampong sapang sala-salingku. 
Dalerayan.
hotal blue dimond

Bongaigaon:
Ing Bongaigaon ing pun tanggapan ("headquarters") ning Distritu ning Bongaigaon, Assam, India. Ibat la king komunidad a KochRajbongshi deng keraklan kareng memalen na niti; sadia lang kayabe king Kaarian a Bijni a pemuntukan da reng Aring Rajbongshi. Bayu-bayu pamu, mepitna ya, at melalang ya ing bayung distritu anting pakibat king aduan da reng 
Bodos ning Assam. Atin yang maragul a industriang petrochemical (maki kaugnayan king larûng crudu), ing Bongaigaon Refinery and Petrochemicals Limited (BRPL).

Buldhana:
Ing Buldana metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal council king estadu ning Maharashtra, India.
Dalerayan.
Working GPS link: http://maps.google.com/maps?f=q&hl=en&geocode=&q=&jsv=107&ie=UTF8&t=h&z=15

Burhanpur:
Ing Burhanpur (बुरहानपुर) metung yang balen king estadu ning Madhya Pradesh, India. Sentru neng pangkapanibalan ("administrative seat") ning Distritu ning Burhanpur. Atiu king pangulu nang pampang ("north bank") ning Ilug Tapti, 310 milia (499 km) northe king pangulu-aslagan ("northeast") ning Mumbai.
Suglung palual.
A comprehensive website for Buhanpur City

Buxar:
Ing Buxar (बक्सर) metung yang lakanbalen o ciudad king India. Pun tanggapan ("headquarters") ne ning Distritu ning Buxar. Atiu king pampang ning Ilug Ganges, at makatuglung ya king Distritu ning Ballia king sumangid a estadu ning Uttar Pradesh kapamilatan ning teteng lilipat keti. 

Bulandshahr:
Ing Bulandshahr (Hindi:बुलंदशहर, Urdu: بلند شہر) metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal board king distritu ning Bulandshahr king estadu ning Uttar Pradesh, India. Pun tanggapan neng pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning distritu ning Bulandshahr. 

Slam dunk:
Ing Slam Dunk metung yang 31-volume a Japanese Manga a gewa nang Takehiko Inoue.
Ing Manga tungkol ya keng Basketball team king Shohoku High School.
Sinikat ya ini keng Japan at dakal ya apatuking Hapon a kayanakan para mamyalung
basketbol. Sinikat ya mu rin ini keng Filipinas uli na ning kahiligan da rin
deng Filipinu ing pamamyalung a bastketbol.
Atin yang 101-episode anime TV Series at apat a pelikulang binasi da keng 
manga. 
Istorya.
E Sakuragi Hanamichi mibagsak ya kareng singkuwentang (50) babae. Para akwa ne lub e Haruko, mikyabe ya keng basketball team, ing team na ning Shohoku. Pero ing pane-pane 
dang pamagpraktis kakukulamyan ng Sakuragi lalu na ing Basic Praktis. Kayari na ing
praktis a piyalung kareng Ryonan, inumpisan na ning Shohoku ing mas mabayat a
praktis para pag adjan ing Interhigh. Ing pamagbalik ng Ryota Miyagi at Mitsui 
Hisashi ing lalong mekapagpasikan keng Team na ning Shohoku.
King libutad ning Regional Tournament, Milub la reng Shohoku kareng Apat a masikan
a Team, Pero mesambut la keng Kainan a adwang puntos. King aliwang piyalung,
simbut ne ning Kainan ing Ryonan king over time at deng Kainan ing meging
ketawanan ning Kanagawa keng Interhigh.
Para keng Interhigh, meg special training ya e Hanamichi Sakuragi.
Pamanyikat na king Pilipinas.
Mumuna deng pelabas ing Slam Dunk keng ABC 5 anyang 1995.
Pero mas sinikat ya anyang pelabas de keng GMA 7 anyang Mayo 6, 2002. Anyang 2004
pelabas dala munaman keng GMA 7 reng apat ng pelikula ing Slamdunk.
Manga.
Ing Manga atin yang 31 Volume at maglaman yang 276 Kapitulo. Ing Anime na 
mituknang ya bayu la lungub keng Interhigh.

Barh:
Ing Barh metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a munisipalidad king distritu ning Patna, Bihar, India. Atiu king Ilug Ganges, 34 milias king mauli-aslagan ("south-east") ning Patna. 

Ballarpur:
Ing Ballarpur metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal council king estadu ning Maharashtra, India.

Kozhikode:
Ing Kozhikode in (Malayalam കോഴിക്കോട് ; ), a ausan da muring Calicut, metung yang lakanbalen o ciudad king estadu ning Kerala king mauli ("south") ning India. Iti ing katlung pekamaragul a lakanbalen king Kerala, ampo ing pun tanggapan {"headquarters") ning distritu ning Kozhikode. Sadia neng tungku (capitoliu o cabecera) ning metung a kaarian, at kaibat na niti, ning sadiang distritu ning Malabar.

Khambhat:
Ing Khambhat , a sadia rang ausang Cambay, metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a munisipalidad king distritu ning Anand king estadu ning Gujarat king India. Sadia, maulaga yang sentru ning kalakal, dapot mibanlikan ne ing sadsaran bapor, ania minalis na ing kalakal a daralan king danum. Mitikdo ya ing Khambat king metung a kapatagan a linto uli ning pangatipun ning banlik ibat king ilug, at atiu king sepu nang pangulu ning Gulf of Khambat. Pikabaluan ya uling matalik sumun ampong kumati ing danum karin, a miraras king atlumpulung (30) pie ing pilatan da reti malapit king Khambhat. 

Chamoli Gopeshwar:
Ing Chamoli Gopeshwar metung yang balen king distritu ning Chamoli king estadu ning Uttarakhand, India.

Champawat:
Ing Champawat metung yang balen ampong metung a nagar panchayat king distritu ning Champawat, king estadu ning Uttarakhand, India. Iti ing pun tanggapang pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning distritu ning Champawat.

Chamarajanagar (distritu):
Ing Chamarajanagara ಚಾಮರಾಜನಗರ ing pekasepung mauling ("southernmost") distritu ning estadu ning Karnataka, India. Melalang ya manibat king mas maragul a Mysooru District aniang banuang 1998. Ing balen ning Chamarajanagara ing pun tanggapan ("headquaters") ning distritu. 

Chandigarh:
Ing Chandigarh, (, ), a ausan da muring "City Beautiful" (Masanting a Lakanbalen), metung yang lakanbalen o ciudad king India a magsilbing tungku o capitoliu da reng aduang estadu, ing Punjab ampo ing Haryana, at metung yang union territory ning India. Ing kabaldugan na ning lagiu nang Hindi, "the fort of Chandi", (ing kuta nang Chandi), nung nu i Chandi metung yang diosang Hindu. 
Pikabaluan ya kareng aliwang bangsa ing Chandigarh uling king kayang arkitektura ampong pamagplanung urban. Dakal a mayayakit a obra da king arkitektura di Le Corbusier, Pierre Jeanneret, Matthew Nowicki, ampo i Albert Mayer. Matas ya uri ning pamibiebie ing lakabalen, at pekamatas ing kayang per capita income king mabilug a India. Pekamatas ya mu naman kareng estadu ampong Union Terrritory ning India ing kayang Human Development Index, a 0.674. 
Suglung palual.
<br clear=all>

Chapirevula:
Ing Chapirevula malati yang nayun king estadu ning Andhra Pradesh king India. 

Cheles:
Ing Cheles metung yang balen king lalawigan ning Badajoz, Extremadura, Espanya. Ing balen atin yang populasyun a 1296 pakatuknang.

Cordobilla de Lácara:
Ing Cordobilla de Lácara metung yang balen king lalawigan ning Badajoz, Extremadura, Espanya. Agpang keng 2005 census (INE), ing balen atin yang populasyun a 1023 pakatuknang.

Chapra:
Ing Chapra o Chhapra metung yang lakanbalen o ciudad a yang pun tanggapan ("headquarters") ning distritu ning Saran king estadu ning Bihar, India. Atiu iti king salapungan ning [River|Ilug Ghaghara ampo ing Ganges River. Aniang mumuna, ing Chapra ing pun tanggpan ning distritung maki lagiung Saran. Kaibat, mepitna ya king atlung distritu iti: deng Chapra, Siwan, ampong Gopalganj.
Dalerayan.
Munna Kumar from chhapra. Currently living in Delhi.

Don Álvaro:
Ing Don Álvaro metung yan g balen atiu king lalawigan ning Badajoz, Extremadura, Spain. Agpang inyang 2005 census (INE), ing balen atin yang 633 pakatuknang.

Jaén (lalawigan):
Ing Jaén metung yang lalawigan ning mauling Espanya, king aslagan dake ning autonomous community ning Andalusia. Ding kayang kasepu ilapin deng lalawigan ning Córdoba, Ciudad Real, Albacete, ampong Granada. Ing kayang tungku iyapin ing Jaén lakanbalen.
13,484 km² ya ing kayang lualas. Atin yang populasyun a 657,387 (2003), nung nu mga kanam a dake makatuknang la king kayang tungku,at 48.01/km² ya ing kayang populasyun a pangasiksik. Atin yang 97 balen.
Lawen ya ing Tala da reng balen king Jaén.

Las Palmas (lalawigan):
Ing Las Palmas metung yang lalawigan ning Espanya, atin yang aslagan dake autonomous community at ning Canary Pulu. Atin yang kapitnang dake ning Atlantic kapuluan, kayabe da reng pulu ning Gran Canaria, Fuerteventura, ampong Lanzarote, makanyan mu ring kareng anam a pulu a ditak ing alaga ilapin deng (Alegranza, Graciosa, Montaña Clara, Lobos, Roque del Este, ampong Roque del Oeste).
Ing kayang tungku iyapin ing lakanbalen ning Las Palmas de Gran Canaria, keng pulu ning Gran Canaria, nung nu iti mu rin ing metung a tungku ning autonomous community. Mga 38.5% na ning populasyun 1,011,928 (2005) naning lalawigan pakatuknang la keng tungku. Atin yang 34 a balen ing lalawigan;lawen ya ing Tala da reng balen king Las Palmas. 4,065.78 km² (1,569.8 sq mi) ya ing eganaganang lualas ning gabun, nung nu 54.6 porcientu ning Canary Pulung egaganganang gabun.
Ing Las Palmas kayabe ya ing Parque Nacional Timanfaya na ning pulu ning Lanzarote.
Ing alieang kapitna na ning kapuluan iyapin ing lalawigan ning Santa Cruz de Tenerife.

Charkari:
Ing Charkhari, a ngeni dake ning estadu ning Uttar Pradesh, metung ya kareng princely state ning India aniang panaun a ing Britania ing sasakup king India. Tetag neng Bijai Bahadur, metung a Rajput ning lahing ("clan") Bundela. Aniang migsarili ya ing India, mikiabe ya king India ining princely state. 

Charkhi Dadri:
Ing Charkhi Dadri metung yang balen ampong metung a municipal committee king distritu ning Bhiwani king estadu ning Haryana, India. Melalang ya ing balen kapamilatan ning pamisanib da reng nayun ning Charkhi and Dadri. Tetag neng Dada Bilhan Singh (metung a pekapun ning tribung Phogat), at ibat ya ing lagiu king local a lagiuda reng mangatuang guerrero o mandirigma ning Jatsangh - kshatriya. Ing Dadri naman, agpang kareng aliwang aklat ning amlat ("history books"), tetag neng Raja Bilhan Singh, a wali nang Maharaja Prithvi Raj Chauhan. 

Chandrapur:
Ing Chandrapur metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal council king estadu ning Maharashtra, India. Iti murin ing pun tanggapan ("headquarters") ning distritu ning Chandrapur.

Estadu ampong teritoriu ning India:
Ing India metung yang federal a republicang bibilugan da reng aduang pulu't walung (28) estadu ampong pitung union territory. Deta mismung estadu ampong teritoriu, mapipitna la kareng mas mangalating dake.
Deng estadu ampong teritoriu.
Kapabaluan: Ating e pamikasundu king katuliran na antimong teritoriu ning Jammu ampong Kashmir.

Cheranalloor:
Ing Cheranalloor metung yang balen a malapit king lakanbalen o ciudad ning Cochin, Kerala, India. Daralan ya keti ing National Highway 17, a mangituglung king Cochin ampo king Bombay-Panvel. Padurutan de reng lusac a malat-alat a kabalitan king Kerala. 

Cherunniyoor:
Ing Cherunniyoor metung yang nayun a 4 km king mauli ("south") ning Varkala, metung a maulagang sentru da reng peregrino ("pilgrim") ampong "beach resort king Distritu ning Trivandrum (Thiruvananthapuram) king estadu ning Kerala, India. 

Samara Oblast:
Ing Samara Oblast (, "Samarskaya oblast") metung yang federal subject ning Russia (metung a oblast). Atiu king Volga Federal Distritu. Ing administratibung kalibudtaran ning lakanbalen ning Samara. Inyang Russian Revolution ning 1905 iti ing meging karinan ning makuyad a bieng Stary Buyan Republica.
Area: 53,600 km²; population: 3,239,737 (as of the 2002 Census).
Geografia.
Oras zona.
Samara Oblast is located in the Samara Time Zone. UTC offset is +0400/+0500 DST.
Demographics.
"Populasyun": 3,239,732 (2002)
"Katutubung lupung":
Agpang keng 2002 Census ing ‘pangbangsang pangasamut’ ilapin deng • "2,708,549" Russians (83.60%) • "127,931" Tatars (3.95%) • "101,358" Chuvash (3.13%) • "86,000" Mordvins (2.65%) • "60,727" Ukrainians (1.87%) • "21,566" Armenians (0.67%) • "15,046" Azeris (0.46%) • "14,918" Kazakhs (0.46%) • "14,082" Belarusians (0.43%) • "9,569" Germans (0.30%) • "7,885" Bashkirs (0.24%) • "6,384" Jews (0.20%) • "5,438" Uzbeks (0.17%) • "5,244" Roma (0.16%) • "4,624" Tajiks (0.14%) • "3,889" Mari (0.12%) • "3,518" Georgians (0.11%) • "2,364" Moldovans (0.07%) • at dakal pang aliwang lupung.

Saratov Oblast:
Ing Saratov Oblast (, "Saratovskaya oblast") metung yang federal subject ning Russia (metung a oblast), atiu king Volga Federal Distritu. Ing kayang administratibung kalibudataran iyapin ing lakanbalen ning Saratov. Deng mayalagang lakanbalen ilapin deng Balakovo (pop. 200,600 agpang inyang 2002) ampong Engels (pop. 193,800).
Lualas: 100,200 km² (ranku pang33): populasyun: 2,668,310 (2002 Census).
Geografia.
Oras zona.
Ing Saratov Oblast atiu keng Moscow Time Zone (MSK/MSD). UTC offset is +0300 (MSK)/+0400 (MSD).
Demographics.
Eganaganang populasyun (2002): 2,668,310 (ranku pang19)
"Katutubung lupung": Keraklan kareng katutubung Aleman nung nu dati lang pakatuknang keting karinan meyagkat lang pasibayung tuknang keti. Ing Consualte a Aleman menyara ya king Saratov inyang Juniu 2004, a sasabian da na 18,000 na la mu deng katututbung Aleman a mitagan keng oblast (kayabe na la reng 2,000 king lakanbalen ning Saratov)
Aduang pulu la reng makikilalang katutubung lupung a maigit a aduanglibung katau king balang metung king Saratov Oblast inyang 2002 census. Ing pangbangsang pangasamut iti ing makatala:
• Russians:(86.37%);
• Kazakhs:(2.95%);
• Ukrainians:(2.53%);
• Tatars:(2.17%);
• Armenians:(0.94%);
• Mordovians:(0.62%);
• Azerbaijani:(0.61%);
• Chuvash:(0.60%);
• Germans:(0.46%);
• Chechens:(0.32%);
• Lezgins:(0.20%);
• Bashkirs:(0.15%);
• Mari:(0.15%);
• Moldovans:(0.14%);
• Jews:(0.13%);
• Roma:(0.10%);
• Koreans:(0.10%);
• Kurds:(0.09%);
• Georgians:(0.08%);
• Uzbeks:(0.08%),
• and 0.75% others.
• In addition, another 0.50% of the inhabitants declined to state their nationality on the census questionnaire.

Chhatarpur:
Ing Chhatarpur metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a munisipalidad king estadu ning Madhya Pradesh, India. Iti ing pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning Distritu ning Chhatarpur.

Chhindwara:
Ing Chhindwara (a misusulat muring Chindawara o Chindwara) metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a munisipalidad king distritu ning Chhindwara, king estadu ning Madhya Pradesh. Iti ing pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning Distritu ning Chhindwara. 

Chiplun:
Ing Chiplun metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal council king distritu ning Ratnagiri king estadu ning Maharashtra, India. Atiu iti king Mumbai–Goa highway (NH-17) in aslagang India. Metung yang balen a dakal a industria nung nu dakal lang pabrika ning panulu ampong chemical. Mangabaldugan yang "The abode of Lord Parshuram" (ing santungan nang Ginung Parshuram"). 

Chitradurga:
"Ining articulu tungkul ya king balen ning Chitradurga. Para king distritu ning Chitradurga, pakilawe me ing keni.
Ing Chitradurga metung yang balen king distritu ning Chitradurga king estadu ning Karnataka, India.

Chitrakoot:
Ing Chitrakuta (IAST: Chitrakūta, sanskritu: चित्रकूट) (a misusulat muring Chitrakoot) metung yang balen ampong nagar panchayat king Satna district king estadu ning Madhya Pradesh, India. Metung yang baleng maulaga kareng aspetung pang-relihiun, kultura, kasalesayan ampng archeology. Atiu king labuad ning Bundelkhand a malapit king distritu ning Chitrakoot king Uttar Pradesh, India.

Chittoor:
"Para king impormasiun tungkul king distritu, lon ya ing distritu ning Chittoor."
Ing Chittoor, o Chittur, metung yang balen ampong distritu ing estadu ning Andhra Pradesh, India. Pikabaluan ya kareng templu ning Tirupati, Kanipakam ampong Sri Kalahasti. Atiu ing Chittoor king lambak ning Ilug Poini ning mauling ("southern") Andhra Pradesh, king salapungan dalan ning Bangalore-Chennai national highway 4 ampo ing national highway 18. 

Coimbatore:
Ing Coimbatore (), a ausan da muring Kovai Kovai (), metung yang maulagang industrialisadung lakanbalen o ciudad, ampo ing kaduang pekamaragul a lakanbalen king estadu ning Tamil Nadu. Iti ing pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning Distritu ning Coimbatore.

Contai:
Ing Contai (o Kanthi) ((Bengali: কাঁথি) metung yang Subdivisional town king Distritu ning East Midnapore, West Bengal, India.

Balangir (distritu):
Ing Balangir District, o Bolangir District, metung yang distritu king dane nang albugan ("west') ning Orissa, India. Maki lapad yang 5,165 km², ampong populasiun ning 1,335,760 (2001 census). Ing balen ning Balangir ing pun tanggapan ("headquarters") ning distritu. 

Balurghat:
Ing Balurghat (বালুরঘাট) ing pun tanggapan ("headquarters") ning distritu ning Dakshin Dinajpur king Albugang Bengal (West Bengal) king India.

Coonoor:
Ing Coonoor (Tamil : குன்னூர் ) metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a munisipalidad king estadu ning Tamil Nadu, India. Pikabaluan ya king kayang pamananam king tsang Nilgiri. 

Kadapa:
Ing Kadapa (Telugu: కడప), sadiang Cuddapah, metung yang lakanbalen o ciudad king dake nang mauli-kalibudtan ("south-central") ning estadu ning Andhra Pradesh, India. Iti ing pun tanggapan ("headquarters") ning Distritu ning Kadapa. 

Cuddalore:
Ing Cuddalore (Tamil: கடலூர்) metung yang matalik dagul a lakanbalen (ciudad) a industrialisadu a pun tanggapan ("headquarters") distritu ning Cuddalore king estadu ning Tamil Nadu, mauling ("southern") India.

Cuttack:
Ing Cuttack (Oriya: କଟକ ),(Hindi: कटक ) (ibat king katayang Sanskrit a 'Kataka', a mangabaldugang "kampung militar", kuta o sentru ning kapamahalan (government seat) a kakambilan ning militar) metung ya kareng pekamatuang lakanbalen king India, at metung yang sentru ning kalakal king estadu ning Orissa. Atiu king tela-dila ning gabun a inalkus ning Ilug Mahanadi ampo ing kayang pekamaulagang sanga, ing Ilug Kathajodi ketang lugal nung nu la misasanga king . Agkas deng 'Katak' ing lagiu ning lakanbalen. 

Dabra:
Ing Dabra metung yang balen ampong metung a munisipalidad king distritu ning Gwalior king estadu ning Madhya Pradesh, India, malapit king NH-75 national highway. 

Henri Coandă:
I Henri Marie Coandă (Juniu 7, 1886 – Nobiembri 25, 1972) (IPA: /ɐʁi maʁi kwandə/) metung yang Romanian a manimbentu, manimunang aerodynamics at ing ginawa keng minunang jet powered aircraft, ing Coanda-1910. Iya ing memie lagiu keng Coandă effect.
Talambie.
Mibait ya king Bucharest, i Coandă pangadua yang anak ning maragul a familia. Ing kayang tatang iya i General Constantin Coandă, metung a professor keng mathematicu king Pangbangsang Pipagaralan da reng Tete at Dalan. Ing kayang ima, i Aida Danet, anak neng babai ning metung a French physician i Gustave Danet, at mibait ya king Brittany. Inyang katataulian atatandanan na na maburi at mangpamulala ya keng mala ning angin.
I Coandă megaral ya king "Petrache Poenaru" Communal School king Bucharest, kaibat (1896) king ing Liceu "Sf. Sava" (Saint Sava National College). Kaibat ning atlung banua (1899), ing tatang na, a maburi yang mika karera ya keng campung para keng kayang anak, at pepalipat ne keng Kampung Lycee king Iaşi. Migraduate ya ketang instituyun a ita inyang 1903 a mika rankung sergeant major, at sindu na ing kayang pamagaral keng Pipagaralan a Artillery, Kampung, ampong Pangdagat a Engineering king Bucharest. Miparala ya keng artillery regiment king Aleman (1904), megpalista ya keng Technische Hochschule king Charlottenburg, Berlin. 
I Coandă migraduate ya bilang artillery officer, dapot auing ya keng technical a kagutgutan ning pamanyulapo. Inyang 1905, ginawa yang missile-aeroplanu para keng Romanian Army. Sindu na ing kayang pamagaral (1907-1908) king Montefiore Institute king Liège, Belgium, nung nu ikit ne i Gianni Caproni. Inyang 1908 i Coandă mibalik ya Romania para sumuyu bilang kikilus a opisyal keng Pangaduang Artillery Regiment. Nanupata, ing kayang kaladuang mapanimbentu e makalugal keng kayang panga kampung. Menyad yang paintulut para lumual ya keng kampung, kaibat kinua na ing kalamangan ning kayang pangatimawa a linuslus yang makaba papuntang Isfahan, Teheran, ampong Tibet. Kaibat nang mibalik inyang 1909, minayan ya king Paris, nung nu pepalista ya keng bayun mitatag a École Nationale Superieure d'Ingenieurs en Construction Aéronautique (ngeni ing École Nationale Supérieure de l'Aéronautique et de l'Espace, kebaluan bilang SUPAERO). Kaibat ning metung a banua (1910) migrauduate ya bilang mumunang diling keng kayang clasi ning aeronautical engineers.

Dadra ampong Nagar Haveli:
Ing Dadra ampong Nagar Haveli o Dadra and Nagar Haveli (Gujarati: દાદરા અને નગર હવેલી, Marathi: दादरा आणि नगर हवेली, Portuguese: Dadrá e Nagar-Aveli) metung yang Union Territory king albugang India. Makasipit ya ing Nagar Haveli kareng estadu ning Maharashtra ampong Gujarat, kabang ing Dadra, metung yang "enclave" a mapilang kilometru king pangulu ning Nagar Haveli king Gujarat. Ing Silvassa ing kayang tungku (capitoliu o cabecera). 

Dahod:
Ing Dahod metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a munisipalidad king distritu ning Dahod, king estadu ning Gujarat, India. Adua yang dalan a kilometru (200 km) manibat king Ahmedabad ampong 150 km manibat king Vadodara. Atiu keti ing kabalitan a kutang Aurangzeb. 

Daltonganj:
Ing Daltonganj metung yang balen king estadu ning Jharkhand, India. Pun tanggapan ("headquarters") ne ning Palamu commissionery, a sasakup kareng atlung distritu: Palamu, Garhwa ampong Latehar. Atiu ing balen king pampang ning ilug a North Koel.
Ing Daltonganj lagiu ne mu naman ning metung a subdivision king distritu ning Palamu, ampo ning metung a block keting subdivision.

Daman, India:
Ing Daman (Damão king Portugues), metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal council king distritu ning Daman king "union territory" ning Daman ampong Diu, India. 

Damoh:
Ing Damoh Hindi: दमोह, Urdu: دموہ) metung yang lakanbalen o ciudad king Sagar Division ning pangulu-aslagang ("northeast") Madhya Pradesh king India. Pun tanggapan ("headquarters") ne ning Distritu ning Damoh.

Darbhanga:
Ing Darbhangā metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal corporation. Iti ing pun tanggapan ("headquarters") ning distritu ning Darbhanga ampo ing Darbhanga Division king estadu ning Bihar, India. 
Dalerayan.
A portal about Darbhanga

Darjeeling:
Ing Darjeeling (Nepali: ) metung yang balen king estadu ning Albugang Bengal (West Bengal) king India. Iti ing pun tanggapan ("headquarters") ning Darjeeling (distritu) king Talimunduk ning Shiwalik. Kabalitan ya ing Darjeeling king yatu uli ning kayang industria ning tsa ampo ing Darjeeling Himalayan Railway, metung a UNESCO World Heritage Site. 

Datia:
Ing Datia metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a munisipalidad king Datia (distritu) king estadu ning Madhya Pradesh, India. Iti ing sentrung pangkapanibalan ("administrative center") ning Distritu ning Datia, at sadia ne muring sentru ning princely state kanitang panaun ning Kapamahalan ning Britania. 

Davanagere:
Ing Davanagere o Davangere (Kannada:ದಾವಣಗೆರೆ) metung yang lakanbalen o ciudad king estadu ning Karnataka, India. Iti ing pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning Davanagere (Distritu). Atiu king NH4 (National Highway 4) ing Davanagere, at maki dayu yang 260 km manibat king tungku (capitoliu o cabecera) ning Bangalore. Megi yang saparadung distritu ing Davangere aniang 1997, nung kapilan ya mikawani king distritu ning Chitradurga. 

Dehgam:
Ing Dehgam metung yang balen king India, a malapit king Ahmedabad. Maki dayu yang 40 km manibat king Ahmedabad. 

Dehradun:
Ing Dehradun (Hindi: देहरादून) , a misusulat muring Dehra Doon, ing tungku (capitoliu o cabecera) ning estadu ning Uttarakhand (sadiang Uttarakhand) king India. Iti ing pun tanggapan ning Dehradun (Distritu). 
Suglung palual.
<br clear=all>

Deoghar:
Ing Deoghar ing lakanbalen o ciudad a pun tanggapan ("headquarters") ning Deoghar (Distritu) king Santhal Parganas division ning estadu ning Jharkhand, India. 

Dewas:
Ing Dewas (Hindi:देवास) metung yang balen king Malwa plateau king dake nang albugan-kalibudtan ("west-central") ning estadu ning Madhya Pradesh, India. Sentru neng pangkapanibalan ning Dewas (Distritu), at sadia reng sentru deng aduang princely state aniang panaun ning pamaniakup ning Britania. Ngeni, metung yang industrialisadung balen ing Dewas nung nu atin lang maulagang papil deng kumpania anti ing Ranbaxy ampo ing Tata International. Masanting ing bista manibat king Tekri, metung a malating talimunduk king libutad ning balen. 

Delhi:
Ing Delhi (; ; ; ; a ausan da muring "Dilli") ing kaduang pekamaragul a metropolis ning India, at maki populasiun yang labimpitung (17) miliun , at metung a union territory a opisial a mayayaus a National Capital Territory of Delhi (NCT). 
Atiu iti kareng pampang ning Ilug Yamuna king Punjab (labuad) ning pangulung India, at metung ya kareng lakanbalen a pekamaluat da nang tutuknangan a alang patugut king yatu ("oldest continuously inhabited cities in the world"). 
Tungku (capitoliu o cabecera) de reng mapilang imperiu ning India kanitang minuna ing Delhi, at metung yang maulagang lakanbalen kareng mangatuang dalan a pangkalakal (trade routes) king pilatan ning pangulu-albugan ("northwest") ning India ampo reng Kapatagan a Indo-Gangetic. Dakal a monumentung ibat kanitang minuna ampo king Edad Media, karinan a archeological, ampong aliwa pang lugal a makasalesayan. Tinikdo ne ning emperador a Mughal a i Shahjahan ing lakanbalen a ausan da ngening "Old Delhi" (Matuang Delhi), bang magsilbing tungku ning Imperiung Mughal pilatan ning 1649 ampong 1857. 

Dhanbad:
Ing Dhanbad () metung yang lakanbalen ampong corporation a melalang kapamilatan ning pamisanib da reng lugal ("areas") a Jharia NAC, Sindri NAC, Chhatandh NAC, Katras NAC ampong aduang pulu't 27 a balen king sensus (agpang king sensus ning 2001), 258 a nayun ampong lugal lalam ning Munisipalidad ning Dhanbad, king Dhanbad (distritu) king estadu ning Jharkhand, India. Agpang king sensus ning 2001, iti ing ka-27 a pekamaragul a lakanbalen king India, ampo ing katlung pekamaragul king estadu ning Jharkhand. Kabalitan ya kareng mina nang karbon ("coal") ampo kareng pabrika. 
Suglung palual.
<br clear=all>

Dhar:
Ing Dhar, o ing makasalesayang balen aniang Edad Media a ing "Dhara Nagari", mayayakit ya king labuad ning Malwa king dake nang albugan ("western") ning estadu ning Madhya Pradesh king kalibudtang India. Iti ing pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning Dhar (Distritu). 

Dharampur:
Ing Dharampur, metung yang sadiang estadu (mikiabe ya king India aniang June 10 1948), a atiu king estadu ning Himachal Pradesh, India. Maki dayu yang 15 km king National highway No.22 ing Dharampur. 

Dharamsala:
Ing Dharamsala o Dharamshāla, ("Rest House" o "Bale Pipagpainauan"; Hindi: धर्मशाला; ; Hindi pronunciation ), metung yang balen ampong metung a municipal council king Kangra (distritu) king dake nang pangulu ("northern") ning India, king estadu ning Himachal Pradesh. 
Taniag ya ing balen antimong tungku (capitoliu o cabecera) ning Central Tibetan Admiistration, metung a government in exile a Tibetan a panibalan nang Tenzin Gyatso, ing ka-14 ampong kasalungsungan a Dalai Lama. ti lu king McLeod Ganj deng pun tanggapan ("headquarters") ning kapamahalan. Iti metung yang karulun ("suburb") a ausan da mu namang Upper Dharamsala (Dharamsalang Babo) o "Little Lhasa" (Malating Lhasa). 
Suglung palual.
Dharamshala is winter capital for himachal pradesh.

Babi:
Deng babi ("pigs", "hogs" o "swine" king Ingles), ungulates la a pepatunud da bang maging pikuanan pamangan, balat ("leather"), ampong makaawig a produktu manibat kanitang minunang panaun. Ngening panaun tamu, magagamit la mu naman king pamanialiksika biomedical ampong king medisina o pamanulu, lalu na deng karelang mata ampong pusu, a maragul pamilupa karetang kareng tau. Uli ning maluat dang ugnayan kareng tau, maralas lang mababanggit o milalarawan kareng alkus nang pangkultura ning tau, manibat kareng larawan a pinintura angga kareng biru. 
Tubu la reng babi king Eurasia, a mititinduk o magu-grupu king lalam ning genus Sus, a kayabe king familiang Suidae. Lipat ning kasebian la king karelang katakawan deng babi, ampo king karinatan, atin lang e makaing pikabaluan a kalidad, ing karelang kabiasnan. Deng peccary ing pekamalapit dang kamaganak a mabie deng kayanib king familiang babi. 
Pamilarawan ampong pangimut (Description and behavior).
Ing babi atin yang pambuk, mangalating mata, ampong malating iki, a maliaring kulut, makapalipit ("kinked") o matulid. Makapal ya katawan, mangakuyad a bitis, ampong magaspang a buak. Atin yang apat a taliri ing balang bitis, at deng aduang mangaragul a taliri king libutad deng gagamitan king pamaglakad.
Omnivore la reng babi. Ing buri nang sabian niti, mamangan lang tanaman ampong animal. Mamulut-mulut la reti, at apagumasdan dong mangan agiang nanung uri ning pamangan, kayabe no reng meteng insektu, ulad, balat dutung ("tree bark"), maaagnas a meteng animal, basura, at pati deng aliwang babi. King ilang ("in the wild"), ing keraklan dang kakanan, bulung, dikut, yamut, bunga ampong sampaga. Neng kai, kakanan do reng babing makakulung deng sarili dang ának, neng masiadu lang magkasákit a kabilian ("severely stressed"). 
Keraklan, maki maragul yang buntuk ing karaniwa a babu ampong makabang pambuk, a pasikanan ning metung a espesial a butul a ausan dang "prenasal bone", ampong mabilug ("disk") a cartilage king sepu. Metung yang sensitibung "sense organ" ing pambuk. Gagamitan ne ning babi iti bang mangulkul ampong manintun pamangan king gabun. 
Maki 44 lang ipan deng babi. Ala lang patugut daragul deng patsit ("canine teeth"), a ausan dang pangil o "tusk", at tataram la reti kapamilatan ning pamangasgas kapamilatan ning pamangasgas ning metung a metung (itang king babo ketang king lalam).
Maliari dong banten deng pastul deng babing bubulus da bang manintun pamangan. Uli ning kabiasnan da king pamamulut ampong pamamau, gagamitan do king pamanintun truffles kareng dakal a bangsa king Europa. Sesesen da la reng ortelanu deng matunud a babi para king karelang karni at para king karelang balat. Magagamit murin para kareng iskoba o "brush" karelang magaspang a bulbul. Ating uri ning babi, alimbawa deng Asian pot-bellied pig, a sesesen da king bale. 
Manganak la king mabilug a banua deng babi kareng mangapaling lugal, dapot dakal lang dili deng mibabait neng kauran. Maliari yang muktut karas nang walu anggang labing walung (8-18) bulan ing gaindung babi. Dumalan la king estrus balang aduang pulu't metung a aldo nung e ya mebuktut. Den namang lalaki o baraku, maliari nong makapagpalipi karas dang walu anggang apulung (8-10) bulan. Karaniwan, anam la anggang labing adua deng bigak balang manganak ya ing gaindu. Kaibat dang miawat deng bigak, maliari lang miabe deng adua o maigit pang pamilia bayu ing tutuking panaun ning pamagpalipi.
Uling ala lang sweat glands a "gagana" deng babi ]],
magparimla la reti kapamilatan ning danum a burak neng mapali ing panaun. Magsilbi ya muring proteksiun ing burak kareng lango o parasitiku. 
Domestic Pigs.
Kanita pang minunang panuan, apatunud da no reng babi king Matuang Yatu, at pikabaluan la king karelang e karaniwan a kabiasnan. Mayayakit la reng mangatunud a babi king leparan ning Europa, ing Kalibudtang Aslagan ("Middle East"), at angga king Asia angga king Indonesia ampong Hapon. I De Soto ampo reng aliwang talapaglakbeng ibat Espania ing migdasla kareti king Pangulung America. Paulagan dong mayap deng babi king China ampo kareng mapilang isla king kadayatmalatan, nung nu maliari lang ibulus na kabud uling agawa ra ing lub da, dapot atin yang e masanting a epektu ing dapat a iti.
Keraklan, maki lagiu yang sientipikung "Sus scrofa" ing babing matunud, dapot ausan deng "S. domesticus", at gagamitan de mu ing "S. scrofa" king babing dikut o "wild boar". Pepatunud de iti manga limang libu (5,000) anggang pitung libung (7,000) banua na ing milabas. Magaspang la at mala-eskoba deng karelang bulbul. Miki panga komanggi ("brownish") la kule bulbul kabait da, at mamalis iti king abu kabang tutua la. Magi lang kapansin-pansin a pangil a babaluktut palual ampong patas deng karelang patsit {"canine") king babo. Nung pakiyanti la kareng aliwang artiodactyl, makabe ya ing karelang buntuk, matilus ya iti, at ala yang "warts". Maki kaba yang 900-1,800 mm ing karelang katawan, at maki bayat lang 50-350 kg. 

Prepektura ning Miyazaki:
Ing metung yang prefecture ning Japan atiu king pulu ning Kyūshū. Ing tungku iyapin ing lakanablen ning Miyazaki.
Amlat.
Kasalesayanan, kaibat ning Meiji Restoration, Hyūga Lalawigan mipalgyuan yang pasibayung Miyazaki Prefecture. Lawen ya rin Pangalako ning han tuntunan articulu para keng mabusising talamitam.
Geografia.
Ing Miyazaki Prefecture atiu king alsgan dake ning pulu ning Kyūshū. Makapadurut ya kareng Pacific Ocean keng mauli ampong aslagan, Ōita Prefecture king pangulu, ampong Kumamoto ampong Kagoshima Prefectures king albugan.

Prepektura ning Nagano:
Ing metung yang prefecture ning Japan atiu king Chūbu labuad ning pulu ning Honshū. Ing kyang tungku iyaping ing lakanbalen ning Nagano.
Amlat.
Ing Nagano dati kebaluan bilang lalawigan ning Shinano, at mirake ya kareng local a daimyo inyang panaun ning Sengoku.
Ing Nagano iyapin ing punung abala keng 1998 Winter Olympics, nung nu akamtan ning prefecture ing international a pamagkilala at makanyan mu rin ing ikua na ning prefecture metung a Shinkansen a gulis papuntang Tokyo.
Lakanbalen.
Ding labing siyam a lakanbalen atiu la king Nagano Prefecture:
VBalen at Barrio.
Deng deng balen at barrio king balang Distritu:

Dharwad:
Ing Dharwad, a ausan da mu namang Dharwar (Kannada:ಧಾರವಾಡ), metung yang lakanbalen o ciudad king estadu ning Karnataka, India. Iti ing pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative seat") ning Dharwad (Distritu). Maki lapad yang 191 km² ing munisipalidad ning Hubli-Dharwad, a melalang kaibat nang misanib king kayang kalele, ing Hubli, kanitang 1961. Kabalitan ya ing Dharwad king "Dharwad pedha", metung a kapangan a maki gatas. 

Dholka:
Ing Dholka metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a munisipalidad king Ahmedabad (distritu) king estadu ning Gujarat, India.

Dhule:
Ing Dhule (Marathi : धुळे) metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal council king Dhule (distritu) king dake nang pangulu-albugan (northwestern) ning estadu ning of Maharashtra, India. Metung ya kareng ditak a lakanbalen a masanting pangaplanu bayu ya Imitimawa ing India. 

Dhulian:
Ing Dhulian metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a munisipalidad kingMurshidabad (distritu) king estadu ning Albugang Bengal, India. Atiu iti king pilatan ning Ganges ampo ning Hooghly canal. 

Dibrugarh:
Ing Dibrugarh metung yang lakanbalen o ciudad king Dibrugarh (Distritu), Assam, India. Iti ing pun tanggapan ning distritu ning Dibrugarh. Atiu ing lakanbalen king pampang ning Ilug Brahmaputra|, kareng mangatas a distritu ("upper districts") ning Assam, India, at ya ing pasbul dalan ("gateway") papunta kareng atlung distritung tatanam tsa: Tinsukia, Dibrugarh, ampong Jorhat. 

Prepektura ning Nagasaki:
Ing metung yang prefecture ning Japan atiu king pulu ning Kyūshū. Ing kayang tungku iyapin ing lakanbalen ning Nagasaki.
Amlat.
Ing Nagasaki Prefecture, metung yang pamiabe-abe da reng lalawigan ning Hizen, Tsushima, ampong Iki, atin lang matalik a pamiugne kareng aliwang civilisasiun kareng mengalabasan a dilanua. Makayarap keng Tsina ampong Korea, ing labuad makapadurut ya keng Hirado metung yang kegisingan a kalibudtaran da reng mangalakal ampong pirata. 
Labuad.
Ing Nagasaki Prefecture atin yang 13 lakanbalen, 4 distritu, ampong apulung lakanbalen. Ala nang barriu kilub ning Nagasaki Prefecture uli ning pamiabe da reng Oshima.
Pamiabe at Pangalako (Dissolution.
Deng makatuki balen mengalako omengabura la kilub ning milabasan a pitung banua.
Kasalpantayanan.
Ing Nagasaki iya ing atin pekamarakal a meging Christianu king Japan nung nu ing Romanu Katoliku kapagnasan mitatag ya mga maranun ning pang16 a dilanua. Lawen ye ing Shusaku Endo's novel "Silence" nung nu mayayakua ya ing asbuka kasalesayan ning pangpurukda reng Christianu ( Kirishitan ) kapulungan, pareung Kakure Kirishitan ampong Hanare Kirishitan. 
Inyang 2002, atin 68,617 Catholicu king Nagasaki Prefecture, mabibilang lang 4.52 posientu ning eganaganang populasiun ning prefecture.

Prepektura ning Nara:
Ing metung yang prefecture king Kinki labuad king Pulu ning Honshū, Japan.Ing kayang tungku iyapin ing lakanbalen ning Nara.
Amlat.
Ing , lalu na keng amlat ning bayu-Heian Panaun 
Ing kasalungsungan a Nara Prefecture melalang ya inyang 1887, at timawa ya keng Osaka Prefecture.
Keng kasalesayan, ing Nara Prefecture kebaluan ya naman bilang Yamato-no-kuni o kaya Yamato Lalawigan.
Balen at barriu.
Balen at barriu kareng balang distritu:

Dispur:
Ing Dispur (Assamese: দিছপুৰ) ing tungku (capitoliu o cabecera) ning Assam, a metung a estadu king pangulu-aslagan ("northeast") ning India. Kanita, metung yang lugal a atiu king karulun ("outskirts" o "suburbs") ning Guwahati, aniang megi yang tungku kanitang 1973. Miliari iti aniang ing Shillong, ing sadiang tungku ning Assam, megi neng tungku ning Meghalaya, metung a bayung estadung melalang manibat king metung a dake ning Assam. 
Suglung palual.
<br clear=all>

Dindigul:
Ing Dindigul (Tamil: திண்டுக்கல்) metung yang lakanbalen o ciudad ampong munisipalidad king estadu ning Tamil Nadu king mauling ("southern") India. Iti ing pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning Dindigul (distritu). 

Diu:
Ing Diu metung yang lakanbalen o ciudad king distritu ning Diu, king union territory ning Daman and Diu, India. Keti miliari ing Battle of Diu pilatan ning Portugal amp reng abe-abeng puersa ning Turkey, Egypt, Venice, Dubrovnik, ampo itang Sultan ning Gujarat kanita, i Mahmud Begada. 
Metung yang islang malapit king mauling bebe dayatmalat ("south coast") ning Kathiawar peninsula ning Gujarat, at makakawani ya king pun labuad ("mainland") kapamilatan ning metung a tidal creek. 

Dombivli:
Ing Dombivli o Dombivali (Marathi: डोंबिवली) metung yang lakanbalen o ciudad king "tehsil" ning Kalyan king Maharashtra, India. Maki dayu yang limang pulung kilometru (50 km) manibat king lakanbalen ning Mumbai, ampong aduang pulung kilometru (20 km) manibat king Thane. Atiu king mauli ("south") ning ilug Ulhas. 

Durg:
Ing Durg metung yang lakanbalen ampong metung a municipal corporation king Durg (Distritu) king estadu ning Chhattisgarh, India, at dake ne ning Bhilai agglomeration. Maki dayu yang 11 km manibat king Bhilai ampong 35 km manibat king tungku (capitoliu o cabecera) ning Raipur. Pun tanggapan ne ning Distritu ning Durg, ing kaduang pekamaragul a distritu ning Chattisgarh. 

Durgapur:
Ing Durgapur (Bengali: দুর্গাপুর) metung yang industrialisadung "metropolis" king estadu ning West Bengal, India. Maki dayu yang 160 km manibat king Kolkata. 

Dwarka:
Ing Dwarka , a misusulat muring Dvarka, Dwaraka, ampong Dvaraka, metung yang ciudad o lakanbalen ampong metung a munisipalidad ning Jamnagar (distritu) king estadu ning Gujarat, India. Ing Dwarka (Dvaraka king Sanskrit), a ausan de muring Dwarawati king paniulat a Sanskrit, at metung ya kareng pitung pekamatuang lakanbalen king India. 

Ernakulam:
Ing Ernakulam (Malayalam : എറണാകുളം ) ya pin ing dake nang aslagan ("eastern") ning lakanbalen o ciudad ning Kochi king Kerala, India. Iti ing peka urban a dake ning Kochi, at ya ing penibatan ning lagiu ning Ernakulam (Distritu). Keti ya mayayakit ing Corporation of Cochin ampo ing Kerala High Court

Erode:
Ing Erode (a yagkas dang e-road-u, ஈரோடு (Īrōṭu) king Tamil), metung ya kareng apulung municipal corporation ning Tamil Nadu, at yapin ing pun tanggapan ("headquarters") ning Erode (distritu), Tamil Nadu, India. Iti ing kapitung pekamaragul a lakanbalen o ciudad king Tamil Nadu. Mayayakit ya king albugan nang pampang ning ilug Kaveri.

Etah:
Ing Etah (Urdu: ایٹا, Hindi: एटा) metung yang balen a pun tanggapan ning distritu ning Etah king estadu ning Uttar Pradesh, India.

Etawah:
Ing Etawah metung yang lakanbalen king Ilug Yamuna king estadu ning Uttar Pradesh king India. Iti ing pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning Etawah (Distritu). 
Suglung palual.
<br clear=all>

Faizabad:
Faizabad (Hindi: फ़ैज़ाबाद, Urdu: فیض آباد) is a city and a municipal board 
Ing Faizabad (Hindi: फ़ैज़ाबाद, Urdu: فیض آباد) metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal board king Faizabad (distritu) king estadu ning Uttar Pradesh, India. Metung yang kapatad a lakanbalen ("sister city") ning Ayodhya, a tuturing dang balen a beitan nang Ginung Ram (Lord Ram). 

Faridabad:
Ing Faridabad, (Hindi: फरीदाबाद) metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal corporation king Faridabad (distritu) king estadu ning Haryana, India. Metung yang maulagang lakanbalen a industrialisadu ampong sentru ning populasiun.
Suglung palual.
<br clear=all>

Faridkot:
Ing Faridkot (; Hindi: फ़रीदकोट) metung yang malating lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal council king Faridkot (distritu) king estadu ning Punjab, India. 

Farrukhabad:
Ing Farrukhabad metung ya kareng atlung tehsil king Farrukhabad (Distritu) ning India king Uttar Pradesh, pangulung ("northern") India. Deng aduang aliwang tehsil ila pin ding Kaimganj ampong Amritpur. Tetag neng Mohammad Khan ing lakanbalen o ciudad Mohammad Khan kanitang 1714, at pekilagiu ne king emperador a Mughal a i Farrukhsiyar . 

Fatehgarh:
Ing Fatehgarh metung yang balen a cantonment king Farrukhabad (distritu) king estadu ning Uttar Pradesh, India. Atiu king wanan nang pampang ning Ilug Ganges. Pun tanggapan pangkapanibalan ne ning distritu ning Farrukhabad. 

Fatehpur Sikri:
Ing Fatehpur Sikri (, ) metung yang lakanbalen ampong metung a municipal board king Agra (distritu) king estadu ning Uttar Pradesh, India. Megi neng tungku (capitoliu o cabecera) ning Imperiung Mughal aniang makalukluk ya ing emperador Akbar, manibat 1571 anggang 1585. 

Firozabad:
Ing Firozabad (Hindi: फ़ीरोज़ाबाद, Urdu: فیروز آباد) metung yang lakanbalen o ciudad king estadu ning Uttar Pradesh, India.

Gadchiroli:
Ing Gadchiroli metung yang balen ampong metung a municipal council king estadu ning Maharashtra, kalibudtang India.

Gandhinagar:
Ing Gandhinagar (Gujarati: ગાંધીનગર, Hindi: गाँधीनगर) ing tungku (capitoliu o cabecera) ning estadu ning Gujarat, India. Metung ya kareng atlung lakanbalen a pinlanu ning India. Atiu kareng pampang ning Ilug Sabarmati, at sentru neng pangkapanibalan ning Gandhinagar (Distritu). 

Gangtok:
Ing Gangtok (Nepali ampong Hindi: गंगटोक) ing tungku (cabecera o capitoliu) ampong pekamaragul a balen ning estadu ning Sikkim. Atiu iti kareng Talimunduk ning Sivalik, king dane nang aslagan ("eastern") ning kabundukan a Himalaya, at maki tas yang .
Panibalan de reng miayaliwang departamentu ning Kapamahalan ning Sikkim ing balen, nung nu la manuknangan deng memalen ibat kareng miayaliwang lahi anti reng Nepali, Lepcha ampong Bhutia, 
Suglung palual.
<br clear=all>
codice_1

Ganjam:
Ing Ganjam metung yang balen ampong metung a notified area committee king Ganjam (Distritu) king estadu ning Orissa, India. 

Gaya, India:
Ing Gaya metung yang lakanbalen o ciudad king Bihar, India. Iti ing pun tanggapan ("headquarters") ning Gaya (Distritu).

Ghaziabad:
Ing Ghaziabad (Hindi: गाज़ियाबाद, Urdu: غازی آباد) metung yang lakanbalen o ciudad a industrialisadu king estadu ning Uttar Pradesh, India. Maki dayu yang 1.5 km king aslagan ning Ilug Hindon. 

Ghazipur:
Ing Ghazipur metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal board king Ghazipur (distritu) king estadu ning Uttar Pradesh, India. Iti ing pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning Distritu ning Ghazipur. 

Goa Velha:
Ing Goa Velha, Adlem Gõi o Pornne Gõi metung yang census town king distritu ning Pangulung Goa king estadu ning Goa, India. 

Godhra:
Ing Godhra metung yang balen king distritu ning Panchmahal king estadu ning Gujarat, India. Iti ing pun tanggapan pangkapanibalan (administrative headquarters) ning distritu ning Panchmahal.

Gondia:
Ing Gondia o Gondiya, metung yang balen king estadu ning Maharashtra king albugang ("western") India. Iti ing pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning Gondia (Distritu). Tuturing deng pasbul dalan ("gateway") king Maharashtra manibat king kalibudtan ("central") ampong aslagang ("eastern") India. 

Gorakhpur:
Ing Gorakhpur (Hindi: गोरखपुर, Urdu: گۋڙکھ پور) ') metung yang lakanbalen o ciudad king dake nang aslagan ("eastern") ning estadu ning Uttar Pradesh, India, malapit king angganan ning Nepal. Iti ing pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning Distritu ning Gorakhpur ampo ning Gorakhpur Division. 

Kalburgi:
Ing Kalburgi (Gulbarga) (Kannada: ಕಲಬುರ್ಗಿ(ಗುಲ್ಬರ್ಗ)) metung yang balen king estadu ning Karnataka, India. Iti ing pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning Gulbarga District, ampo ning Gulbarga Division.

Gudivada:
Ing Gudivada metung yang census town king distritu ning Krishna king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Gumla:
Ing Gumla (गुमला) metung yang balen a pun tanggapan ("headquarters") ning Gumla (distritu) king estadu ning Jharkhand, India.

Gwalior:
Ing Gwalior (Hindi: ग्वालियर ) metung yang lakanbalen o ciudad king Madhya Pradesh, India. Maki dayu yang 76 milla (122 km) king mauli ("south") ning Agra. Ing Gwalior metropolitan area ing ka-46 a pekadakal a populasiun king bangsa. 

Haldia:
Ing Haldia metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a munisipalidad king estadu ning Albugang Bengal (West Bengal), India. Metung yang manimunang sadsaran saken dayatmalat ("seaport") a maki dayung 50 km king mauli-albugan ("southwest") ning Calcutta, king lele ning Ilug Hooghly, a mamagus papunta king Ganges.

Haldwani:
Ing Haldwani (Hindi: हल्द्वानी) metung yang lakanbalen o ciudad king estadu ning Uttarakhand, India. Kayabe ne ing kayang kakambal a balen ("twin township") ning Kathgodam a bibilug king Haldwani-Kathgodam (हल्द्वानी-काठगोदाम) municipal board king Nainital (Distritu). 

Hamirpur, Himachal Pradesh:
Ing Hamirpur metung yang balen a pun tanggapan ning distritu ning Hamirpur, king estadung atiu king Himalayas, ing Himachal Pradesh, India. 

Hanumangarh:
Ing Hanumangarh (Hindi: हनुमानगढ़) metung yang balen king pangulu ("northern") nang dake ning estadu ning Rajasthan king albugang ("western") India, king pampang ning matuang ilug ning Ghaggar, 400km manibat king Delhi. Sentru neng kapanibalan ning Hanumangarh (Distritu). 
Lon la murin deti.
Hanumangarh District

Howrah, India:
Ing Howrah or Haora (Bengali হাওড়া "Haoṛa") metung yang lakanbalen o ciudad a industrialisadu king Albugang Bengal (West Bengal), India. Atiu king albugan nang pampang ning Ilug Hoogli, at kakambal neng lakanbalen ing Kolkata. Ing Howrah ing kaduang pekamaragul a lakanbalen ning Albugang Bengal.

Harda:
Ing Harda metung yang lakanbalen ampong metung a munisipalidad king Harda (distritu) king estadu ning Madhya Pradesh, India. 

Harsawa:
Ing Harsawa (Hindi: हरसावा, IAST: Harsāwā) metung yang nayun king distritu ning Sikar king labuad ning Shekhawati, estadu ning Rajasthan, India. Atiu iti king Fatehpur Tehsil, 8 km pa-mauli ("south") king National Highway-11 manibat king balen ningFatehpur.

Haridwar:
Ing Haridwar (a misusulat muring Hardwar, Hindi: हरिद्वार भारत) ) metung yang banal a lakanbalen o ciudad ampong municipal board king Haridwar (Distritu) king Uttarakhand, India. 

Hubballi:
Ding Hubballi-Dharwad ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿ-ಧಾರವಾಡ, a sadiang 'Hubli-Dharwad', kambal lang lakanbalen o ciudad king estadu ning Karnataka, India. Iti ing kaduang pekamaragul a "conurbation" (kumpul da reng lakanbalen) king king Karnataka, kaibat ning Bangalore. Ing Dharwad ing pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning Dharwad (Distritu) 

Tala da reng balen ning Valladolid:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan ning Valladolid king autonomous communidad ning Castile-Leon, Espanya.

Tala da reng balen ning Vizcaya:
Iti ing tala da reng balen king lalawigan ning Biscay (Kastila "Vizcaya", Basque "Bizkaia") king autonomous communidad ning Basque Country, Espanya.
!Lagiu
!Populasiun
</table>

Administratibung pangadake ning Georgia (bangsa):
Ing Georgia makadake ya kareng aduang autonomous republic (Georgian: ავტონომიური რესპუბლიკა, "avtonomiuri respublika") ampong siyam a labuad (Georgian: მხარე, "mkhare").

Samegrelo-Zemo Svaneti:
Ing Samegrelo-Zemo Svaneti (Georgian: სამეგრელო-ზემო სვანეთი) metung yang labuad king mauling Georgia (bangsa) nung nu kayabe ya ing maamlat a lalawigan ning Georgia ing Samegrelo (Mingrelia) ampong Zemo Svaneti (itang, Babo Svaneti) at ing kayang tungku iyapin ing Zugdidi.

Guna, India:
"For the Sanskrit word guna ("") see Guna"
Ing Guna metung yang lakanbalen ampong metung a munisipalidad king Guna (distritu) king estadu ning Madhya Pradesh, India. Pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ne ning Distritu ning Guna. Atiu king pampang ning Ilug Parbati 

Gundlupet:
Ing Gundlupet metung yang balen king Chamarajanagar (distritu) king estadu ning Karnataka, India. Maki dayu yang 200 km manibat king Bangalore ing malating balen a iti. Tauli yang balen king Karnataka papunta king Ooty o Calicut. 

Guntur:
Ing Guntur (Telugu: గుంటూరు, Urdu: گنٹور, Hindi: गुंटूर) metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal corporation king estadu ning Andhra Pradesh, a king pangulu o norti ning Bay of Bengal. Maki dayu yang manga king mauli ("south") ning tungku (capitoliu), ing New Delhi.

Gurgaon:
Ing Gurgaon (Hindi: गुड़गांव) ing kanam a pekamaragul a lakanbalen o ciudad king estadu ning Haryana, India. 

Guwahati:
Ing Guwahati (Assamese: গুৱাহাটী, a sadiang misusulat a "Gauhati"), metung yang manimunang lakanbalen o ciudad king aslagang ("eastern") India, a tuturing dang pasbul ("gateway") king Pangulu-Aslagang Labuad (North-East Region o NER) ning bangsang India. Ya ing pekamaragul a lakanbalen king labuad a ita. Atiu king kilub ning lakanbalen ing Dispur, ing tungku (cabecera o capitoliu) ning estadu ning . Ing Guwahati ing metung kareng mabilis diling dagul kareng lakanbalen ning India. Alang kapante kanitang milabas ing pamandagdag king kayang leparan ampo ing pamagtas ning kayang populasiun. 
Suglung palual.
Pamanibala, Katalaruan (Justicia) ampong Pulisia
Pamanuru
Kabulasan (Health)
Ekonomia o Kabiayan - Industria
Turismu ampong Pamaglakbe
Software & IT
Media, Culture, Sports, etc
Guwahati

Hastinapur:
Ing Astinapur () (Astinapura king Sanskritu) metung yang balen ampong metung a nagar panchayat king Meerut (distritu) king estadu ning Uttar Pradesh.

Hathras:
Ing Hathras (Hindi: हाथरस, Urdu: ہاتھرس) metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal board king estadu ning Uttar Pradesh, India. Iti ing pun tanggapan ning distritu ning Hathras.

Himatnagar:
Ing Himatnagar or Himmatnagar metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a munisipalidad king estadu ning Gujarat. Iti ing pun tanggapan ning distritu. 
Dalerayan.
Schools Schools

Hisar:
Ing Hisar (Hindi: ‍हिसार), a sadang misusulat a Hissar, metung yang lakanbalen o ciudad king estadu ning Haryana, king pangulu-albugang ("northwestern") India. Iti ing pun tanggapan ("headquarters") ning Hisar (Distritu).

Hansi:
Ing Hansi metung yang lakanbalen ampong municipal council king Hisar (distritu) king estadu ning Haryana, India. 

Hyderabad, India:
<includeonly>}</includeonly>
Ing Hyderabad (, ) ing lakanbalen o ciudad a tungku (capitoliu o cabecera) ning estadu ning Andhra Pradesh, India. Ing Hyderabad metropolitan area ing kalimang pekamaragul king India. Pikabaluan ya king mabandi nang kasalesayan, kultura ampong arkitektura, a sasalamin king kayang alang kalupang kaurian antimong karinan nung nu ya mikit ing Pangulu ("North") ampong Mauli ("South") ning India, ampo king kayang kulturang miayaliwang amanu, king espetu ning heograpia ampong kultura.

Guria:
Ing Guria () metung yang labuad ("mkhare") king Georgia, king mauling dake ning bangsa, ing sepu na kng aslagan dake iyapin ing Matulung a Dayatmalat. 113,350 ya ing kayang populasyun (2014) at ing Ozurgeti iya ing kayang tungkung panglabuad.
Geografia.
Ing Guria kasepu ne ing Samegrelo king pangulung-albugang, ing Imereti king pangulu, ing Samtskhe-Javakheti king albugan, ingAjaria king mauli, ampo ing matulung a Dayatmalat king albugan. Ing lalawigan atin yang lualas a 2,003 km².
Ing Guria atin yang atlung administratibung distritu:

Adjara:
Ing Adjara ( — "ach'ara"), opisyal a aus Autonomous Republica ning Adjara (აჭარის ავტონომიური რესპუბლიკა — "ach'aris avtonomiuri respublika"), (beluan mu rin bilang "Ajaria, Ajara, Adjaria, Adzharia, Adzhara, ampong Achara") metung yang autonomous republic ning Georgia, king maulingalbugan a suluk ning bangsa, kasepu ne ing Turkey king mauli ampong king aslagan danggut ing Matuling a Daayatmalat. Dati kebaluan ya bilang Acara lalam da reng Ottoman a manungkulan ampong Adjarian Autonomous Soviet Socialist Republic (Adjar ASSR) lalam ning Soviet Union.

Indore:
Ing Indore (Hindi: इंदौर) ing pekamaragul a lakanbalen o ciudad king labuad ("region") a Malwa king Kalibudtang India, at tungku (capitoliu o cabecera) neng pangkalakal ning estadu ning Madhya Pradesh, India. Atiu iti king Malwa Plateau, king mauli ("south") ning Kabundukang Satpura. Iti ing pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning Indore (Distritu) ampo ning Indore Division, at sadia neng tungku ning sadiang princely state ning Indore. 
Suglung palual.
<br clear=all>

Jabalpur:
Ing Jabalpur (Hindi: जबलपुर) metung yang lakanbalen o ciudad king estadu ning Madhya Pradesh, India. Ing Jabalpur ing pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning Jabalpur (distritu) ampong Jabalpur division. Atiu ing Jabalpur king labuad ning Mahakoshal king heograpikung libutad ning India. Metung ya kareng pekamaragul a lakanbalen king Madhya Pradesh ing Jabalpur, at ka27 yang "urban conglomeration" king India aniang 2001 (2001 Census)
Dalerayan.
If you visit Jabalpur and you are fond of eating, you should try the famous "kachauri" at the thirty year old shop " Dwarka Sweets" situated at the Bus Stand.

Jaipur:
Ing Jaipur (Hindi: जयपुर), a kilala murin keng bansag a "Pink City" (Lakanbalen a Malare), ing tungku (capitoliu o cabecera) ning estadu ning Rajasthan, India. Ausan deng Jeypore kanitang milabas ing Jaipur, a sadiang tungku ning princely state] ning Jaipur. 
Suglung palual.
<br clear=all>

Jais:
Ing Jais metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal board king Rae Bareli (distritu) king estadu ning Uttar Pradesh, India. 

Jaisalmer:
"Ining articulu tungkul ya king lakanbalen ning India. Para king labuad ampong estadu king kasalesayan, lon me ing Jaisalmer (estadu)"
Ing Jaisalmer (Hindi: जैसालमेर), a pelaguan dang "The Golden City" (Ing Gintung Lakanbalen), metung yang balen king estadu ning Rajasthan, India. Ing balen makatuklu ya king metung a palupu ("ridge") ning madilo-dilong "sandstone" nung nu ya makatumpak ing metung a kuta, nung nukarin ating palasiu ampong dakal a detalladu diseniung ("ornate") templung Jain. Atiu iti king Desiertung Thar, at pun tanggapan pangkapanibalan ne ing Jaisalmer (Distritu). 

Jalandhar:
Ing Jalandhar (, Hindi: ), a sadia rang ausang Jullundur, metung yang matuang lakanbalen o ciudad king Jalandhar District in the state of Punjab, India. Iti ing tungku (capitoliu o cabecera) ning Trigarttas (taung mabibie king "labuad king pilatan da reng aduang ilug": Ravi, Beas ampong Sutlej) kanitang panaun ning gerang Mahabharata.

Jalgaon:
Ing Jalgaon (जळगाव) metung yang lakanbalen king India, ketang Distritu ning Jalagaon), king king pangulu ("north") ning estadu ning Maharashtra, a atiu naman king Matas a Kapatagang (Plateau) Deccan. Metung yang municipal corporation ing Jalgaon, a atiu king mabungang labuad ning marangleng maki paranum ning Khandesh. 

Jagraon:
Ing Jagraon metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a unicipal council king Ludhiana (distritu) king estadu ning Punjab, India. Alus atiu king pekalibutad ning estadu ning Punjab ing Jagraon, at maki dayu yang labing anam (16) a kilometru manibat king Ilug Satluj.
Dalerayan.
To Know More about Jagraon

Jagtial:
Ing Jagtial (a ausan da muring Jagityal) metung ya kareng pekamaragul a balen, ampo ing pun tanggapan ("headquarters") ning mandal king Karimnagar (distritu), Andhra Pradesh, India. 

Jammu:
Ing Jammu (Dogri: जम्मू, Urdu: جموں) metung ya kareng atlung labuad ("regions") a bibilug king estadung atiu king sepung pangulu ("north") ning India, ing Jammu ampong Kashmir. Ing Jammu kalele ne ing Kashmir, ing dake ning estadung pipapaten da, king pangulu, ing Ladakh king aslagan ("east"), ampo ing Himachal Pradesh king mauli ("south").
Suglung palual.
<br clear=all>

Jamnagar:
Ing Jamnagar metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal corporation king estadu ning Gujarat, India. Atiu king mauli ("south") ning Gulf of Kutch. Sinikat ya ing Jamnagar aniang telakad ne ning Reliance Industries, ing maragul nang diling privadung cumpania ning India, malapit king nayun ning Moti Khavdi ing pekamaragul a refinery king mabilug a yatu. 

Jamshedpur:
Ing Jamshedpur (जमशेदपुर king Devanagari) metung yang lakanbalen o ciudad king estadu ning Jharkhand king India, a tetag ning meangubie Jamshedji Nusserwanji Tata, ing sangkan nung bakit ausan deng "Tata" ining lakanbalen. Atiu iti king distritu ning Singhbhum, Jharkhand, king matas a kapatagan ("plateau") ning Chota Nagpur. Padurutan de iti deng Talimunduk ning Dalma. Ini ing mumunang lakanbalen a meplanu ("planned city") king India, at tetag ne ning Tata Steel. 
Suglung palual.
<br clear=all>

Jhabua:
Ing Jhabua (Hindi: झाबुआ) metung yang balen ampong metung a munisipalidad king Jhabua (distritu) king estadu ning Madhya Pradesh, India. Pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ne ning Distritu ning Jhabua. 

Jhalawar:
Ing Jhalawar (Hindi:झालावाड़) metung yang lakanbalen o ciudad king dake nang mauli-aslagan ("southeastern") ning estadu ning Rajasthan, India. Iti ing tungku (capitoliu o cabecera) ning sadiang princely state ning Jhalawar, at ya ngening pun tanggapan pangkapanibalan ning Jhalawar (Distritu). Brijnagar ing lagiu na kanitang minuna.

Jhansi:
Ing Jhansi (Urdu: جھانسی, Hindi: झांसी) metung yang lakanbalen king estadu ning Uttar Pradesh king pangulung ("northern") India. Metung yang salapungan dalan ("junction" o "crossroads") kareng dalan ampong rilis tren ing Jhansi, at sentru neng pangkapanibalan ning Jhansi District ampong Jhansi Division. Meragul lya ing orihinal a lakanbalen a makakuta padurut ketang kayang kutang batu, a makatuklu king metung a batung maragul. 
Suglung palual.
<br clear=all>

Jhunjhunun:
Ing Jhunjhunu (Hindi:झुन्झुनू) metung yang balen king estadu ning Rajasthan king India, at pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning Jhunjhunu (Distritu). Maki dayu yang 180 km manibat king Jaipur, at 245 km manibat king Delhi. 

Jodhpur:
Ing Jodhpur (जोधपुर) ing kaduang pekamaragul a lakanbalen o ciudad king estadu ning Rajasthan. Sadia neng sentru ning metung a princely state a makanian murin lagiu, a ausan da muring Marwar. Metung yang sikat a pupuntalan da reng turista ing Jodhpur, a maki dakal a palasiu, (lalu na ing Umaid Bhawan Palace), kuta ampong templu, bukud king metung a masanting a bistang desiertu. Padurutan ne ning makapal a pader a batu ing matuang lakanbalen ning Jodhpur. 

Jorhat:
Ing Jorhat(যোৰহাট) metung yang balen king Jorhat (distritu) king estadu ning Assam, India. 

Junagadh:
Ing Junagadh metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal corporation, a magsilbing pun tanggapan ("headquarters") ning Junagadh (distritu) king estadu ning Gujarat, India. Atiu king kabitisan da reng talimunduk ning Girnar. Mangabaldugan yang "Old Fort" (Matuang Kuta) ing Junagadh. Ausan de mu namang "Sorath", ing lagiu ning minunang princely state a panibalan da reng king Junagadh. 

Khopoli:
Ing Khopoli (Marathi: खोपोली) metung yang lakanbalen o ciudad king estadu ning Maharashtra, India, king kabitisan da reng kabundukan ning Sahyadri, malapit king Karjat at padurutan da reng talimunduk. Matalik yang meragul aniang milabasan a dekada uling malapit ya king Mumbai ampong Navi Mumbai, palu na kaibat ning pamanuglung ning Mumbai Suburban Railway papunta king Khopoli. Panibalan ne ning Khopoli Muncipal Council.

Kakinada:
Ing Kakinada (Telugu: కాకినాడ) metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal corporation king distritu ning Aslagang Godavari king estadu ning Andhra Pradesh, India. Iti ing pun tanggapan ("headquarters") ning distritu ning Aslagang Godavari 
Suglung palual.
is a city and a municipal corporation in East Godavari district in the Indian state of Andhra Pradesh. It is also the headquarters of East Godavari district. 
Ing 
The city has a population of about 504,920(agglomeration 803,340) as per 2001 census. This coastal city is witnessing rapid growth thanks to the recently granted Special Economic Zone status. It is one of the largest tier-2 cities of India and the fourth largest city in A.P. The city also has a deep-water port which is expanding rapidly.
The presence of a small island called Hope Island about 5 km from Kakinada coast, makes Kakinada a natural Harbor. Prior to construction of the deep water port, the old anchorage port operated for several decades as the largest minor port in India. At present, both deep water port and older anchorage port operate side by side.
Geography.
Kakinada is located at . It has an average elevation of 2 metres (6 feet). 
The 82 1/2 degrees east longitude, with respect to which IST (Indian Standard Time) is calculated, passes through Kakinada.
Distances to other cities<br>
Demographics.
As of 2001 India census, Kakinada had a population of 504,920. Males constitute 50% of the population and females 50%. Kakinada has an average literacy rate of about 70%, higher than the national average of 59.5%: male literacy is 75%, and female literacy is 65%. In Kakinada, 11% of the population is under 6 years of age.
Civic administration.
The city of Kakinada is run by the Kakinada Municipal Corporation, run by elected representatives and a commissioner. The city is divided into 56 wards and each ward elects a corporator.A mayor is elected for the entire city. The commissioner who is a (IAS) officer is appointed by the state government. It has a dedicated Collector's office for Administration of State and Central Government Programmes.
Transport.
The nearest airport is located at Rajahmundry, about 65-km from the city has services to Hyderabad, Chennai and Visakhapatnam. Air Deccan and Kingfisher Airlines are the two airlines operating here. The nearest International airport is at Visakhapatnam at a distance of 145-km and has the services of all major airline operators to all big cities in the country.
Kakinada has two railway stations namely Kakinada Junction(3km) and Kakinada Port(8km). Both stations not on the Chennai-Visakhapatnam-Howrah line. One has to get down at Samalkot Junction(12km) where a few express and super fast trains stop to connect Kakinada with the important places of the country.
Good roads connect Kakinada with all the places within the state and also with major cities like Chennai and Bangalore. Transport by road from Kakinada to all the places of interest is in the form of Andhra Pradesh State Road Transport Corporation (APSRTC) buses.There are non-stop services to Visakhapatnam and Rajahmundry 365 days-a-year. City buses, Taxis, Autorickshaws are the major means of transport within the city.Private bus operators provide transport services to various parts of the country. National Highway-214 runs through the heart of the city.
Kakinada deep water port is the third largest in the state after Visakhapatnam's 2 ports(Visakhapatnam Port and Gangavaram Port) is operated by Kakinada Seaports Limited. Before the deep water port was built, the anchorage port was the largest of the forty minor-ports operating in India. It is well connected to all major sea-ports in the country. Currently both deep water port and older anchorage port operate side by side.
JSW Infrastructure and Logistics, an infrastructure and logistics company owned by the JSW group is building ship repair and shipyard facilities near kakinada port with an investment of about US$250 million.
Also, a second port is being planned to be built exclusively to serve KSEZ (Kakinada Special Economic Zone).
Industry.
In the late 1940s (around the time of Indian Independence) there was little industry in and around Kakinada and local economy mainly comprised of agricultural and fishing industry. 
Six decades later, Kakinada's economy has a diverse Industrial base.
Kakinada is often called the "Fertilizer City" of Andhra Pradesh. The city is home to two Fertilizer companies. 
Nagarjuna Fertilizers is the biggest Urea manufacturer in coastal Andhra. Another company, Godavari Fertilizers, produces DAP (Di-Ammonium Phosphate).
There are several auto and iron/steel ancillary industries in Kakinada which include Sri Ramadas Motor Transport Limited , Sri Bhavani Castings Ltd etc.
The Murugappa Group-owned EID Parry (India) Ltd and Cargill International SA have announced their plans to enter into a joint venture to set up a port-based stand-alone sugar refinery in Kakinada, Andhra Pradesh. EID Parry vice-chairman A Vellayan said the investment was estimated at Rs 325 crore. The plant was expected to be commissioned by December 2008, with an initial refining capacity of 6 lakh tonnes and ultimately 1 million tonnes. Reliance is also planning to set up a sugar mill.
There is an LPG Bottling plant set up by Shri Shakti LPG Limited
Kakinada has been in the news recently after several oil companies decided to use it as a transit point for oil and gas shipments. The economic value of these investments has increased considerably after the recent gas finds by ONGC and Natural Gas Corporation, Reliance in the KG basin. ONGC is currently working on setting up a refinery in Kakinada.
Reliance Gas Transportation Infrastructure Ltd (RGTIL), is implementing a 1,440-km pipeline project from to Baruch (Gujarat) to transport gas from KG Basin fields owned by Reliance 
In 2002 several edible oil refineries established themselves in Kakinada and the refining capacity has touched 3000 tons per day. Kakinada port is facilitating the imports of crude palm oil, crude soyabean oil. Kakinada is having an edible oil per day refining capacity of more than 3000 MTS Major refineries are Acalmar Oils & fats limited, Ruchi Infrastructure, Nikhil refineries ltd, etc. 
The Vakalapudi Industrial park in Kakinada has attracted investments worth over US$ 10 million from bio-diesel companies such as Reliance Industries, Naturol Bioenergy and Universal Bio Fuel. Andhra Pradesh has entered into a formal agreement with Reliance Industries for Jatropha planting. The company has selected 200 acres of land at Kakinada to grow jatropha for high quality bio-diesel fuel.
Kakianada is home to the an electronic components manufacturing company that started operations since 1977 called Andhra Electronics Ltd. , 
Kakinada is one of the 4 tier-II cities in Andhra Pradesh where Software Technology Parks of India (STPI) had setup a facility in 2007. About 12 companies are currently operating in Kakinada and four of them were incubated in the STPI facility.
Currently, Infotech Enterprises, a Hyderabad based multinational software company has opened a facility in the STPI, Kakinada in February, 2007 with about 120 employees. 
Apart from Infotech Enterprises, there are several small to mid-size software companies that operate in Kakinada which include Aaspire Technologies, ForeTell Technologies Private Limited, Nyros Technologies, 3One Technologies , Easty Solutions etc
Avineon Inc, an US based technology company that provides geospatial and engineering services, has announced in April, 2008 that it would set up a new facility at Kakinada that can accommodate about 100 employees.
There are about 28 landing centers and also a large fishing wharf in Kakinada. The area surrounding Kakinada is home to several aqua farms. There are also several units that process and export fish, shrimp and other marine products. Recognizing the importance of fishing and aquaculture industry to the local economy, Andhra Pradesh state government established a research and training center on fisheries in 1958 called APSIFT (Andhra Pradesh State Institute of Fisheries Technology) in Kakinada in cooperation with FAO. The CIFE (Central Institute of Fisheries education), a deemed university established by Indian government in 1961 has one of its three campuses in India in Kakinada. The CIFE is the first fisheries university in India and provides post-graduate education and training, to in-service fisheries personnel not only from India but also many African and Asian countries
Several Rice mills exist in and around Kakinada and some of the rice is exported to other countries
Spectrum Power Generation Ltd. has a 208MW Power plant at kakinada. 
Very soon, Kakinada poised to have a floating power plant (FPP) .Industry major GMR Energy will be taking over the prestigious 220 MW FPP at an estimated cost of Rs 600 crore. GMR will supply power to the State power grid as per the terms and conditions of the Government. 
Economy.
Until early 1980s (before the fertilizer companies started their operation here), local economy was mainly based on autoparts, steel industry related ancillary units, agriculture and fishery industries.
Exports consist of fish and fish related products, agricultural products like rice, corn,oilmeals etc, processed food products, chemicals, iron ore, bauxite powder , biofuel etc
Imports consist of chemicals, edible oils, agricultural products (wheat, sugar etc)
Education.
Kakinada is a major hub fulfilling the growing educational demand of people within the district. The past decade has witnessed exponential growth and many residential colleges have established themselves to offer quality secondary education. There are also several professional colleges in and around the city offering courses in Engineering, Medical, IT and Management at the graduate and post graduate level. 
The city is home to the Government College of Engineering, (currently called Kakinada campus of Jawaharlal Nehru Technological University (JNTU)), is the second oldest engineering college in Andhra Pradesh (Established on 1946) and Rangaraya Medical College, one of the oldest of its kind.
A comprehensive list of educational institutions in Kakinada is available at [http://en.wikipedia.org/wiki/Educational_Institutions_in_Kakinada]
People.
People from Kakinada can easily be identified by their characteristic Godavari Telugu accent. They have gained a reputation for being hospitable, polite and cultured in their interaction with people.
The city of kakinada is a major educational center with with several schools, colleges and Universities. A large part of the younger generation are migrating to the cities and out of the country in search of opportunities that meet their scale of ambition. However, there are significant parts of the society that ride the boom by expanding their businesses and investments. The local population is supplemented by immigrants who leave their villages to seek work and opportunity in this bustling city.
Food.
East Godavari is famous for traditional Andhra cuisine and Kakinada is no different - mouth watering pickles (Aavakaaya) made from mango, vegetables (e.g. Caulifower Aavakaaya), chicken, shrimp, mutton and even fish. Interestingly, a few people here swear by the pungent taste of dried fish (Endu Chepa) and shrimp (Endu Royya). 
One of the well known restaurants include that serve local style Andhra Cuisine is Sri Krishna Vilas popularly known as Subbiah Hotel.
This city is also famous for its unique Kakinada Kaaja which later was very popular not only in Andhra but also in far away places like Bihar and U.P.. Kotiah Sweets (founded in the year 1900) is locally the most famous and possibly the earliest known maker of Kakinada Kaaja, a sweet made from maida and dipped in sugar syrup. 
The locals frequent the innumerable carts strategically located at populous street corners to get their share of bhajis and a delightfully tasty mixture of onions, toasted rice, and sev (Pidatha Kindha Pappu).
Kakinada is also one of the few regions in the entire Andhra Pradesh where Chekkarakeli aratipandu (banana) and Kothapalli kobbari maamidipandu (mango) are available.Kakinada is also famous for its delicious pesarattu, a breakfast or brunch item formed into crepes from moong daal (pesara pappu), green chillies, ginger and cumin. These are sold in restaurants as well as street stalls.
Sports.
Cricket is the most popular game followed by football and Athletics. The city is home to a number of local cricket teams participating in various district and zonal events. Gully cricket - a form of cricket played in empty streets or maidans is a popular pastime for local school/college going kids in the evenings. Kakinada has a cricket stadium used for Ranji Trophy matches. The Sports Authority of Andhra Pradesh (SAAP) has a sports and recreation centre which is the key for the district's sports activities.

Kalimpong:
Ing Kalimpong (Nepali: कालिम्पोङ) metung yang balen talimunduk ("hill station") kareng Talimunduk a Shiwalik (o Mababang Himalaya) king estadu ning Albugang Bengal (West Bengal), India. Atiu king , at maki tas yang manga 1,247 m (4,100 pie).

Kalpetta:
Ing Kalpetta () metung yang lakanbalen ampong metung a munisipalidad king Wayanad (distritu) king estadu ning Kerala, India. Metung yang malating balen a padurutan da reng mangakapal a pitatamnan kape ampong bunduk. Itii ing pun tanggapan ("headquarters") ne ning Wayanad (distritu) king Kerala. 

Kalwa, Thane:
Ing Kalwa metung yang malating balen king bandang lual ("outskirts") ning lakanbalen o ciudad ning Mumbai. Atiu iti king pangulung ("northern") Thane, at karulun ("suburb") ne ning lakanbalen ning Thane. Sakup ne ning Thane Municipal Corporation ing Kalwa.

Kalyan-Dombivali:
Ing Kalyan-Dombivali metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal corporation, a maki pun tanggapan king Kalyan. Atiu iti king Thane (distritu) king estadu ning Maharashtra, India. Melalang ya kanitang 1982 ba lang panibalan deng aduang "township" ning Kalyan ampong Dombivali. 

Kannauj:
Ing Kannauj (Hindi कन्नौज, Urdu: کنوج), a misusulat muring "Kanauj", metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal board ning Nagar Palika Parishad king Kannauj (distritu) king estadu ning Uttar Pradesh, India. 

Kanchipuram:
Ing Kanchipuram, Kanchi, o Kancheepuram metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a munisipalidad king Kanchipuram (distritu) king estadu ning Tamil Nadu, India. Metung yang balen a makasentru king templu ("temple town"), at pun tanggapan ("headquarters") ne ning ditritu ning Kanchipuram. Kanitang minuna, ausan deng Kachi ampong Kachiampathi.
Suglung palual.
vijayakumar.m[http://vijay-vijaygeneral.blogspot.com]

Kandla:
Ing Kandla metung yang sadsaran dayatmalat ("seaport") king Distritu ning Kutch king estadu ning Gujarat, aslagang ("western") India. Metung yang kareng pekamaulagang sadsaran king albugang bebe dayatmalat ("west coast") ning India. Mitikdo ya ing Kandla kanitang decadang 1950 antimong manimunang sadsaran a magsilbi king aslagang India, kaibat ning pamamitna ning India kanitang 1947, nung kapilan mikana ya king Pakistan ing sadsaran ning Karachi. 

Kangazha:
Ing Kangazha metung yang panchayath ampong metung a nayun king Changanacherry Taluk king Distritu ning Kottayam, estadu ning Kerala, India. Maki dayu yang aduang pulu't anam (26) a kilometru king aslagan ("east") ning Kottayam. 

Kannur:
Ing Kannur, (Malayalam:കണ്ണൂര്‍), metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a munisipalidad king Kannur (distritu) king estadu ning Kerala, India. Pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ne ning distritu ning Kannur. 

Racha-Lechkhumi at Kvemo Svaneti:
Ing Racha-Lechkhumi and Kvemo Svaneti (Georgian: რაჭა-ლეჩხუმი და ქვემო სვანეთი "Račʼa-Lečxumi da Kvemo Svaneti") metung yang labuad king pangulungalbugan ning Georgia nung nu kayabe ya ing maamlat a lalawigan ning Racha, Lechkhumi ampong Kvemo Svaneti (itang, Lalam Svaneti). Sasakupan ne ing lualas a 4,954 km² at atin yang populssyun a 50,969 (2002 census). Iti ing pekamaritak diling populasyun a labuad keng bangsa. Ing kayang tungku iyapin ing Ambrolauri.

Imereti:
Ing Imereti Lalawigan (Georgian: იმერეთი მხარე "Imereti Mxare") metung yang lalawigan king Georgia atiu keng libutad ampong babo na ning ayayabut ning Rioni ilug. Ding makatuki ilapin deng Georgian administratibung territoryung pangtunggal:
Ing pun lakanbalen ning lalawigan iyapin ing Kutaisi; deng aliwang pangindustriang kalibudtaran ilapin deng Samtredia, Chiatura (manganese pamipalual a kalibudtaran), Tkibuli (coal pamagmina kalibudtaran), Zestaponi (kebaluan keng pamipalual kareng bakal), Khoni, ampong Sachkhere. Ing kaugalian, ing Imereti metung yang asikan a labuad, kebaluan bilang king kayang mulberries ampong ubas.

Samtskhe-Javakheti:
Ing Samtskhe-Javakheti () (dati Meskheti ) metung yang labuad king mauling Georgia, nung nu ing Akhaltsikhe iya ing tungku. Ing Samtskhe-Javakheti atin yang anam a administratibung distritu: Akhaltsikhe, Adigeni, Aspindza, Borjomi, Akhalkalaki ampong Ninotsminda. Atin yang limang balen, 6 malating balen, 67 barriu "sakrebulos", ampong 268 villages king labuad. Atin yang sepu keng Guria ampng Imereti keng pangulu, Kartli (Shida Kartli ampong Kvemo Kartli) keng pangulung-aslagan ampong keng aslagan, Armenia ampong Turkey keng mauli, Ajara keng albugan. Ing Baku-Tbilisi-Ceyhan oil pipeline ampong South Caucasus natural gas pipeline daralan la keng labuad.

Shida Kartli:
Ing Shida Kartli () metung yang labuad ("Mkhare") king Georgia. Ding kayang distritu ilapin deng makatuki: Gori, Kaspi, Kareli, Java, Khashuri.
Ing pangulung dake ning labuad, makatungge Java, ampong pangulung territoryu ning Kareli ampong Gori, (eganaganang lualas 1,393 km²) ing makiupaya iyapin ing sariling-pepasiag a republica ning Mauling Ossetia manibat 1992.

Kakheti:
Ing Kakheti (Georgian: კახეთი) metung yang lalawigan king Aslagang Georgia. Atin yang kasepu keng malating bulubundukin a lalawigan ning Tusheti ampong bulubundukin ning Keragulang Caucasus king pangulu, Azerbaijan king asalgan ampong king mauli, at ing lalawigan ning Georgia ing Kartli king albugan. Ing Kakheti makadake ya kareng Kilub Kakheti king aslagan ning Tsiv-Gombori a bundukin at ing Kilual a Kakheti king albugan na niti. Ing pun ilug na ning aslgan dake iyapin ing Alazani, ning albugan dake - Iori. Deng Kakhetians magsalita lang Georgian.

Kvemo Kartli:
Ing Kvemo Kartli (Lalam Kartli, Georgian: ქვემო ქართლი) metung yang maamlat a lalawigan at kasalungsungan a administratibung labuad ning maulingaslagan ning Georgia. Ing lakanbalen ning Rustavi metung yang tungkung panglabuad. Ing populasyun atin yang samut a Azeris (45,1%) ampong Georgians (44%), nung nu ila reng dakal keng bilangan. 
Suglung Palual.
Result of population census 2002 in Georgia (in Georgian language)

Kanpur:
Ing Kanpur (Hindi: कानपुर, Urdu: کان پور, a misulat "Cawnpore" bayu ing 1948) ing metung kareng lakanbalen o ciudad a maragul dili populasiun king pangulu ning India, ampo ing dakal dili tau king estadu ning Uttar Pradesh. 
Suglung palual.
<br clear=all>

Kanyakumari:
Ing Kanyakumari (Tamil: கன்னியாகுமரி) metung yang balen king Kanyakumari (distritu) king estadu ning Tamil Nadu, India. Atiu iti king pekasepu na king mauli ("south") ning India, at mayayaus ya muring Cape Comorin. Neng pekamalapit a mangaragul a lakanbalen o ciudad ila ring Nagercoil, ing pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning Kanyakumari (distritu), (22 km) ampo ing Thiruvananthapuram, ing tungku (capitoliu o cabecera) ning Kerala (85 km). 
Suglung palual.
</ref>

Karaikal:
Ing Karaikal (a mayayaus muring Karikal o Karaikkal) metung yang lakanbalen o ciudad ampnong metung a munisipalidad king estadu ning Puducherry, India. 

Karaikudi:
Ing Karaikudi metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a munisipalidad king Sivaganga (Distritu) king king estadu ning Tamil Nadu, India. Iti ing pekamaragul a lakanbalen king distritu ning Sivaganga, at tungku (capitoliu o cabecera) ne ning labuad ("region") ning Chettinad, a bibilugan ning Karaikudi ampong 74 pang nayun. Ing Chettinad ing penibatan das reng Nattukottai Chettiars (Nagarathar), metung a mabanding komunidad da reng bangkeru ampong negosianti o talakalakal, nung nu dakal lang kayanib deng minalis tuknangan king Sri Lanka ampong Mauli-aslagang Asia (Southeast Asia), lalu na king Singapore, Malaysia, Vietnam ampong Burma, kanitang kalabing siam (19) ampong kaduang pulung (20) dilanua o siglu.

Karimnagar:
Ing Karimnagar (Telugu: కరీంనగర్), metung yang lakanbalen o ciudad king Karimnagar (distritu) king pangulung ("northern") labuad ning Telangana king estadu ning Andhra Pradesh, India. Iti ing pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning Karimnagar (Distritu), king pampang ning ilug Manair, a mamagus paras king ilug Godavari. Katlu yang pekamaragul a lakanbalen king labuad ("region") ning Telangana.

Karjat:
Ing Karjat metung yang lakanbalen o ciudad, municipal corporation, tahsil ampong sub-district king Raigad (distritu), Mumbai, Navi Mumbai, king estadu ning Maharashtra, India. 

Karnal:
Ing Karnal (Hindi: करनाल) metung yang lakanbalen o ciudad ampong pun tanggapan ning Karnal (Distritu) king estadu ning 
Haryana, India.

Karur:
Ing Karur (Tamil : கரூர் ) metung yang balen ampong metung a munisipalidad king Karur (distritu) king estadu ning Tamil Nadu, India king pampang ning Ilug Amaravati. Iti ing pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning Distritu ning Karur. 

Karwar:
Ing Karwar (Kannada: ಕಾರವಾರ], Konkani: Karwar, Marathi: कर्वार) ing tungku (capitoliu o cabecera) ning distritu ning Uttara Kannada king estadu ning Karnataka, India. Metung yang malating balen king bebe ning dayatmalat king dake nang albugan ("west") ning subcontinent ning India. Maki dayu yang labinglimang kilometru king mauli ("south") ning angganan a Karnataka-Goa. 

Kavaratti:
Ing Kavaratti metung yang census town king Union territory ning Lakshadweep, India. Kavaratti murin ing lagiu ning isla nung nu ya makatikdo ing balen. 
Dalerayan.
<br clear=all>

Khammam:
Ing Khammam (Telugu: ఖమ్మం) ing pun tanggapan ("headquarters") ning Khammam (Distritu) ning estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Khandwa:
Ing Khandwa metung yang balen king labuad ("region") a Nimaad (a maralas dang susulat Nimar deng taung ibat karin) king estadu ning Madhya Pradesh king kalibudtang India. Iti ing pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning of Khandwa (Distritu), a sadia rang ausang Distritu ning Aslagang Nimar (East Nimar District).

Khamanon:
Ing Khamanon (ਪੰਜਾਬੀ: ਖਮਾਣੋਂ) metung yang balen ampong nagar panchayat king Fatehgarh Sahib (distritu) king estadu ning Punjab, India. 

Kharagpur:
Ing Kharagpur (KGP) (Bengali: খড়্গপুর) metung yang balen a industrialisadu king Midnapore Albugan (distritu), Albugang Bengal (West Bengal), India. 

Khargone:
Ing Khargone metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a munisipalidad king Khargone (distritu) king estadu ning Madhya Pradesh, India. Iti ing pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning Khargone (Distritu). Atiu iti king Ilug Kunda. 

Kheda:
Ing Kheda metung yang balen ampong metung a munisipalidad king Kheda (distritu) king estadu ning Gujarat, India. Kilala ya murin king lagiung Kaira ing Kheda, a maki dayung 35 km manibat king Ahmedabad. Iti ing pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative center") ning Kheda (Distritu).

Khilchipur:
Ing Khilchipur metung yang balen ampong metung a nagar panchayat king Rajgarh (distritu) king estadu ning Madhya Pradesh, India. Ini ing pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning distritu ning Rajgarh.

Khuldabad:
Ing Khuldabad (a mayayaus muring Kuldabad o Khultabad) metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal council king Aurangabad (distritu) king estadu ning Maharashtra, India. The dargah of Shaikh Burhan ud-din Gharib Chisti along with the tomb of the Mughal emperor Aurangzeb and his trusted general Qamar-ud-din Khan, Asaf Jah I are located in this town. Atiu king balen a iti ing dargah of Shaikh Burhan ud-din Gharib Chisti, pati ing libingan ning emperador a Mughal a i Aurangzeb , ampo ning pagtiwalan nang heneral, i Qamar-ud-din Khan, Asaf Jah I.

Kirandul:
Ing Kirandul metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a munisipalidad king estadu ning Chhattisgarh. Atin yang NMDC colony, istasiun bus ampong tren, ampong o colegiu.

Kochi, India:
Kochi (; Malayalam: ), formerly known as Cochin, is a city in the Indian state of Kerala. The city is one of the principal seaports of the country and is located in the district of Ernakulam, about north of the state capital, Thiruvananthapuram. It has an estimated population of 600,000, with an extended metropolitan population of about 1.5 million, making it the largest urban agglomeration and the second largest city in Kerala after the capital. 
Ing Kochi (; Malayalam: ), a sadia rang ausang Cochin, metung yang lakanbalen o ciudad king estadu ning Kerala, India. Metung ya iti kareng manimunang sadsaran pangdayatmalat ("seaports") ning India, at atiu king Ernakulam (distritu), a maki dayung manibat king tungku (capitoliu o cabecera) ning estadu, ing Thiruvananthapuram.

Kohima:
Ing Kohima (Hindi: कोहिमा) ing matalimunduk a tungku (capitoliu o cabecera) ning estadu ning Nagaland, India, a a atiu king pangulu-aslagan (northeast) at ating angganan king Burma. Atiu iti king Kohima (Distritu), at metung ya kareng atlung balen king Nagaland a maki kabilian a municipal council, kayabe ya ing Dimapur ampo ing Mokokchung. 
Suglung palual.
<br clear=all>

Kokrajhar:
Ing Kokrajhar metung yang lakanbalen o ciudad king Assam, metung kareng estadu king pangulu aslagan (northeast) ning India. Atiu iti king pampang ning ilug ning Gourang.

Mtskheta-Mtianeti:
Ing Mtskheta-Mtianeti (Georgian: მცხეთა-მთიანეთი) metung yang labuad king aslagan Georgia (bangsa) a kayabe ya ing balen ning Mtskheta, nung nu iti magsilbi ya bilang labuad tungku, kambe ning kayang distritu ampong makaleleng bulubundukin a karinan.

Kolhapur:
Ing Kolhapur (Marathi:कोल्हापूर) metung yang lakanbalen o ciudad king mauli albugan ("southwest") nang suluk ning Maharashtra, India. Atiu iti king pampang ning ilug Panchganga. Mayayakit ya keti ing Templung Mahalakshmi. 

Tbilisi:
"For the ship formerly called Tbilisi, see Admiral Kuznetsov"
Ing Tbilisi (, keng Georgian: თბილისი), iya ing tungku ampong pekamaragul diling lakanbalen ning ing Republica ning Georgia, atiu king pampang ning Mtkvari (Kura) Ilug. Ing lagiu menibat ya keng mumunang lagyung Georgian a "Tpilisi" ampong opisyal a mayayaus a Тифлис (Tiflis) king Russian, anggang 1936. Ing lakanbalen sasakup yang lualas a 726 km² (280.3 square miles) ampongatin yang 1,093,000 pakatuknang.
Suglung Palual.
mk>Тбилиси

Kolar:
Ing Kolar o Kolara (Kannada:ಕೋಲಾರ) metung yang lakanbalen o ciudad king estadu ning Karnataka king mauling ("south") India. Keti ing pun tanggapan ("headquarters") ning Kolar (Distritu). Pikabaluan ya antimong metung kareng lugal nu la magminang gintu king India. 

Kolkata:
Ing (), , sadiang , ing tungku (cabecera o capitoliu) ning estadu ning Albugang Bengal (West Bengal), India. Atiu iti king Aslagang India (East India), king aslagan nang pampang ning Ilug Hooghly. Neng ausan deng "Kolkata", keraklan kayabe la reng kayang karulun ("suburbs"), ania miras yang maigit yang labing limang miliun ing kayang populasiun, at megi yang katlung pekamaragul a lakanbalen o ciudad ampong urban agglomeration. 
Migsilbi yang tungku ning India kanitang makalalam ya makalalam ya pa king Britania ing India, anggang 1911. Ing sadiang sentru ning makabayung pamanuru, industria, siensia, kalinangan ampong pulitika king India dinalan ya ing Kolkata king masipit a biolensia king pulitika, pamipate-pate ampong kayalang kasaplalan king kabiayan, manibat aniang 1954 angga ngeni. Nanupata, magumpisa aniang banuang 2000, mika pamagbayu king kabiayan o ekonomia, ania mika pamaniulparit ("spurt") king pamandagul ning lakanbalen. Kalupa ka reng aliwang metropolitan a lakanbalen ning India, makipamuk ya pa murin ing Kolkata king urbanisasiun, kakaluluan, polusiun ampong trapiku.
Pikabaluan ya ing Kolkata king amlat nang rebolusionariu, manibat king pamakipamuk ning India para king katimawan, angga kareng pangimut a maka-kaili ampong union a pangkalakal ("trade union").

Kollam:
Ing Kollam (Malayalam:കൊല്ലം ) (a ausan dang Quilon deng Portugues at agkas yang "koy-lon") metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal corporation king municipal corporation king estadu ning Kerala. Maki dayu yang 71 kilometru king pangulu ("north") ning tungku (capitoliu o cabecera) ning estadu, ing Thiruvanathapuram (Trivandrum). Pun tanggapan ne ning Kollam (Distritu), metung kareng 14 a distritu ning estadu ning Kerala. 

Sibutu:
Ing Sibutu metung yang balen king lalawigan ning Tawi-Tawi, Filipinas. Iti ing pekamauling balen king Filipinas. Atiu mga 14 a kilometru aslagan ning pampang ning Sabah, Malaysia. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.

Konark:
Ing Konark (Sanskrit: "कोनार्क") metung yang malating balen king estadu ning Orissa, India, king Bay of Bengal, anam a pulu't limang kilometru manibat king Bhubaneswar.

Basilisa:
Ing Basilisa pang5 yang clasing balen king lalawigan ning Dinagat Islands, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Barangays.
Ing Basilisa atin yang 27 barangay.

Cagdianao:
Ing Cagdianao pang4 yang clasing balen king lalawigan ning Dinagat Islands, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Cagdianao atin yang 14 a barangay.

Dinagat, Dinagat Islands:
Ing Dinagat pang5 yang clasing balen king lalawigan ning Dinagat Islands, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Dinagat atin yang 12 barangay.

Korba, Chhattisgarh:
Ing Korba metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal corporation king Korba (District), king estadu ning Chhattisgarh, India. 

Libjo:
Ing Libjo pang5 yang clasing balen king lalawigan ning Dinagat Islands, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Libjo atin yang 16 a barangay.

Loreto, Dinagat Islands:
Ing Loreto pang5 yang clasing balen king lalawigan ning Dinagat Islands, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Loreto atin yang 10 barangay.

San Jose, Dinagat Islands:
Ing San Jose pang5 yang clasing balen king lalawigan ning Dinagat Islands, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing San Jose atin yang 12 barangays.

Tubajon:
Ing Tubajon pang5 yang clasing balen king lalawigan ning Dinagat Islands, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Barangays.
Ing Tubajon atin yang 9 a barangay.

Matanog:
Ing Matanog pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Maguindanao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Matanog atin yang 8 barangay.

Kota, Rajasthan:
Ing Kota (Hindi:कोटा "koṭa"), a sadia rang ausang "Kotah", metung yang lakanbalen o ciudad king estadu ning Rajasthan king pangulung ("northern") India. Atiu king pampang ning Ilug Chambal, at sentru ne ning kalakal nung nu la magpatubung bulak, millet, trigu, kulantru, ampong oilseeds. Kayabe no man kareng industria da reng pamag-prosesu king bulak ampong oilseed, pamanabal tela, pamag-distill, pamangatas, ampong pamaglalang bageng ibat king atak o metal. Metung ya kareng manimunang sentru ning industria king pangulung India ing Kota, at dakal lang cumpaniang chemical ampong engineering a makabasi keti. 

Kotdwara:
Ing Kotdwara (कोटद्वार) (a ausan da muring Kotdwar) metung yang balen king Pauri Garhwal (distritu) king estadu ning Uttarakhand, India. 

Kothagudem:
Ing Kothagudem metung yang malating industrialisadung balen king Khammam (distritu) ning Andhra Pradesh, India, manga 270 km manibat king Hyderabad. 

Kottayam:
Ing Kottayam (king Malayalam:കോട്ടയം) metung yang lakanbalen king dake nang kalibudtan ("central") ning estadu ning Kerala king India. Iti ing tungku (capitoliu o cabecera) ning Kottayam (distritu). Metung yang maulagang sentru king kalakal da reng pakalasa ("spices") ampong tanaman a maulaga king negosiu, lalu na ing goma. 

Kovilpatti:
Ing Kovilpatti (கோவில்பட்டி in Tamil) metung yang balen king Thoothukudi / Thoothukudi (Distritu) king estadu ning Tamil Nadu, India. Iti ing kaduang pekamaragul a balen ketang distritu ning Thoothukudi. 

Kulpahar:
Ing Kulpahar (Hindi: कुलपहाड़) metung yang lakanbalen king Mahoba (distritu) king estadu ning Uttar Pradesh, India. Metung yang makasalesayan a balen king labuad ("region") ning Bundelkhand. Ing Kulpahar ing pekamaragul a subdivision ning Uttar Pradesh.

Kumbakonam:
Ing Kumbakonam (Tamil: கும்பகோணம்) metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a munisipalidad king Thanjavur (distritu) king estadu ning Tamil Nadu, India. 

Kumbhraj:
Ing Kumbhraj metung yang balen ampong metung a nagar panchayat king Guna (distritu) king estadu ning Madhya Pradesh, India. 

Kurnool:
Ing Kurnool metung yang lakanbalen o ciudad king Kurnool (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, mauling ("southern") India. Sentru neng pangkapanibalan ning distritu ning Kurnool, at sadia neng tungku (cabecera o capitoliu) ning Estadung Andhra ("Andhra State"), a melalang manibat king Estadu ning Madras kanitang 1953.

Kuśīnagar:
Ing Kuśīnagar (Dewanágarí: कुशीनगर; Inggles: "Kushinagar") (26.45 N,83.24E) metung yang balen ampong metung a nagar panchayat king Kushinagar (distritu) king estadu ning Uttar Pradesh, India. Metung yang karinan ning peregrinasiun ("pilgrimage site") da reng Buddhist, nung nu ya mete i Gautama Buddha.

Karamsad:
Ing Karamsad metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a munisipalidad king Anand (distritu) king estadu ning Gujarat, India. Kayabe ya kareng "Chchagaam Gol" ("Circle of Six Villages"). 
Dalerayan.
Karamsad Weather http://weather.weatherbug.com/India/Karamsad-weather.html?zcode=z560288*
Krishna Hospital. http://www.charutarhealth.org/healthcare/shree-krishna-hospital.html
http://www.sardarpateltrust.org/mianactivity.htm
http://www.amul.com/sardar.html
http://www.elecon.com/
http://www.pbl.co.in/
http://www.gmmpfaudler.com/index.html
http://www.santram.org/sakarvarsaha_karamsad.htm
http://hinduism.about.com/
http://en.wikipedia.org/wiki/History_of_India
http://www.answers.com/India
http://www.answers.com/topic/gujarat?cat=travel
http://revenuedepartment.gujarat.gov.in/applications/content.asp?Content_Id=806&Title_Id=81&language=E&SiteID=10
http://www.timeticker.com/
http://www.worldtimezone.com/
http://www.gchart.com/index.php

Krishnagiri:
Ing Krishnagiri (கிரிஷ்ணகிரி) metung yang "municipal city" ampo ing pun tanggapan ("headquarters") ning Krishnagiri (Distritu) king estadu ning Tamil Nadu, India. 

Lalitpur, India:
Ing Lalitpur (Hindi:ललितपुर, Urdu: للت پور) metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal board king Lalitpur (distritu) king estadu ning Uttar Pradesh, India. Iti ing pun tanggapan ("headquarters") ning distritu ning Lalitpur. 

Leh:
Ing Leh () ing tungku (capitoliu o cabecera) ning kaarian ning Ladakh king Himalayas, a ngeni yang Leh (Distritu) king estadu ning Jammu among Kashmir, India. Makababo ya pa murin king balen ing masisira nang Palasiung Leh, ing sadia nang tuknangan ning pamilia ning ari ning Ladakh, a balamu malating Palasiung Potala. Maki tas yang 3,500 metru (11,483 pie) ing Leh. 

Lucknow:
Ing Lucknow (, , , "") ing lakanbalen o ciudad a tungku (capitoliu o cabecera) ning Uttar Pradesh, ing maragul dili populasiun kareng estadu ning India. Ing Lucknow ing pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning Lucknow (Distritu) ampo ning Lucknow Division. 

Ludhiana:
Ing Ludhiana ( | ) metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal corporation king Ludhiana (distritu) king estadu ning Punjab, India. Atiu king sadia nang pampang ning Ilug Sutlej, 13 km king mauli ("south") ning kayang daralanan ngeni.
Lon la murin deti.
Poets from Ludhiana
Freedom fighters from Ludhiana
Bollywood Stars from Ludhiana
Dalerayan.
<br clear=all>

Lamka:
Ing Lamka o Churachandpur ing pun tanggapan ("headquarters") ning distritu ning Churachandpur king estadu ning Manipur, India. Uling migumpisa ya king kalakal, iti ing balen talimunduk ("hill town") a samut-samut dili karas kareng lahi king Manipur. 

Latur:
Ing Latur (Marathi: लातुर) metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal council king Latur (distritu) king estadu ning Maharashtra, India. Pikabaluan ya king kalakal kareng binutil a kakanan ("food grain") ampo kareng pabrikang laru. 

Madanapalle:
Ing Madanapalle metung yang balen ampong metung a municipality king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Margao:
Ing Margao (मार्गांव) (Konkani/Marathi: मडगांव, English: Margao, Portuguese: Margão), a misusulat muring Madgaon, ing kaduang pekamaragul a a balen, ing sentru na king kalakal ning estadu, ampo ing pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning Distritu ning Mauling Goa, ampo ning Salcete Taluka. 

Madikeri:
Ing Madikeri (Kannada:ಮಡಿಕೇರಿ) metung yang balen king estadu ning Karnataka, India. Ausan de muring "Mercara", at pun tanggapan ("headquarters") ne ning distritu ning Kodagu.

Pangulung Kabuntalan:
Ing Pangulung Kabuntalan pang1 yang klasing balen king lalawigan ning Maguindanao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Iti melalang ya kareng 11 a barangay na ning Kabuntalan, Maguindanao, kapamilatan ning Muslim Mindanao Autonomy Act No. 205, nung nu mipayapan ya keng plebesitu meganap inyang Disiembri 30, 2006. 
Deng Barangay.
Ing Pangulung Kabuntalan atin yang 23 barangay.

Parang, Maguindanao:
Ing Parang pang1 yang klasing balen king lalawigan ning Maguindanao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Parang atin yang 24 a barangay.

Sultan Kudarat, Maguindanao:
Ing Sultan Kudarat pang1 yang klasing balen king lalawigan ning Maguindanao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sultan Kudarat atin yang 39 a barangay.

Sultan Mastura:
Ing Sultan Mastura pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Maguindanao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Barangays.
Ing Sultan Mastura atin yang 13 barangay.

Upi:
Ing Upi (kebaluan mu rin bilang Pangulung Upi) pang1 yang klasing balen king lalawigan ning Maguindanao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Upi atin yang 23 barangay.

Madurai:
Ing Madurai (,
) metung yang lakanbalen o ciudad ampong municipal corporation king pampang ning Ilug Vaigai king Madurai (distritu), king estadu ning Tamil Nadu, India. Ausan de murin ing lakanbalen kareng lagiung Madura, a yagkas dang "Ma ju ra", ampong "Nan mada kudal", ing orihinal nang lagiu. Ing lakanbalen ning Madurai ing tungkung pangkapanibalan ("administrative capital") ning distritu ning Madurai. 
Ing Madurai ing lakanbalen a tungku da reng aring Pandya ning Mauling India. Miraras aduang libung limang dalang banua ing pamana nang pangkalinangan ning Madurai, at metung yang maulagang sentru ning kalakal kanita pang 550 C.E. 

Mahabaleshwar:
Ing Mahabaleshwar metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal council king Satara (distritu) king estadu ning Maharashtra, India. Metung yang balen talimunduk ("hill station") king kabundukan a Albugang Ghats ("Western Ghats"). Migsilbi yang tungkung pangkaleldo ("summer capital") ning lalawigan ning Bombay kanitang panaun ning pamaniakup ning Britania. 
Maki dayu yang 120 km king mauli albugan ("southwest") ning Pune, ampong 285 km manibat king Mumbai. Metung yang maleparan a matas a kapatagan ("plateau") a maki sukad a 150 km², at padurutan da reng lambak ("valley"). Maki tas yang 1438 m (4710 ft) king pekamatas nang taluktuk, a ausan dang Wilson/Sunrise Point. 

Mahbubnagar:
Ing Mahbubnagar or Mehboobnagar (محبوب نگر) metung yang lakanbalen o ciudad king Mahbubnagar (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. Iti ing pun tanggapan ("headquarters") ning distritu ning Mahbubnagar. Maki dayu yang 100 km king mauli albugan ("southest") ning tungku (capitoliu o cabecera) ning estadu, ing Hyderabad. 

Mahé, India:
Ing Mahé, metung yang malating balen (9 km²) king mauli ("south") ning India king Dayatmalat ning Arabia ("Arabian Sea"), at maki lagiu yang opisial a Mayyazhi (മയ്യഴി) king local a amanung Malayalam. Ing orihinal a lagiu ning Mahé, ing "Mayyazhi", mangabaldugan yang "kile ning dayatmalat" ("eyebrow of the sea"). Makapadurut ya kareng atlung gilid ing Kannur (Distritu) ning estadu ning Kerala.
Sadia yang coloniang Frances ing Mahé. Ngeni, metung yang munisipalidad king king Mahe (distritu) king Union territory ning Puducherry (a makabasi king bebe dayamalat a aslagan o "east coast"). Atin yang aduang kayanib a ausan dang (MLAs) king lehislatura ning Puducherry, ing Puducherry Legislative Assembly, a pekakatawan ning Mahé ampong Pallur. 
Suglung palual.
Mandola Temple (Kavu)

Mahoba:
Ing Mahoba (Hindi: महोबा, Urdu: مہوبا) metung yang balen king Mahoba (Distritu),
labuad ("region") ning Bundelkhand, king estadu ning Uttar Pradesh, India. Pikabaluan ya ing Mahoba uling malapit ya kareng makasalesayan a lugal anti ing Kulpahar, Charkhari, Kalinjar, Orchha, ampong Jhansi. Dadalan la king balen deng rilis tren ampong highway ning estadu. 

Mahwa:
Ing Mahwa metung yang census town king Dausa (distritu) king estadu ning Rajasthan, India. 

Malout:
Ing Malout ( ਮਲੋਟ ) metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal council king Muktsar (distritu), king estadu ning Punjab, India. Atiu iti king mauling ("southern") Punjab, at metung yang pikabaluan a balen king "cotton belt" (labuad ning bulak) nung nu metung king pekamatas king mabilug a India ing production per unit area (pamaglalang balang unit ning leparan).

Mandsaur:
Ing Mandsaur or Mandsour (Hindi:मन्दसौर/मंदसौर) metung yang lakanbalen o ciudad king labuad ning Malwa king estadu ning Madhya Pradesh king kalibudtang India. Iti ing pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning Mandsaur (Distritu).
Suglung palual.
Famous people from Mandsaur
Sachin (FPM)

Mangalagiri:
Ing Mangalagiri metung yang balen ampong metung a mandal ning Guntur (Distritu) king Andhra Pradesh, India. Kayabe ya king "urban agglomeration" ning Vijayawada ing Mangalagiri . Atiu iti king dalang Guntur-Vijayawada, king mauli-aslagan ("south-east") ning Vijayawada, at king pangulu-aslagan ("north-east") ning Guntur Lakanbalen. 

Mangalore:
Ing Mangalore (IPA:\ˈmaŋ-gə-ˌlȯr\; Kannada: ಮಂಗಳೂರು, "Mangalūru"; Tulu: "Kudla", ಕುಡ್ಲ; Konkani: "Kodial", ಕೊಡಿಯಾಲ್; Beary: "Maikala", ಮೈಕಲ) ing manimunang lakanbalen a sadsaran ("port city") ning estadu ning Karnataka, India. Padurutan ne ning Dayatmalat ning Arabia ("Arabian Sea") ampo ing kabundukan a Western Ghat. Ing Mangalore ing pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning distritu ning Dakshina Kannada (sadiang "Mauling Canara" o "South Canara") king mauli-aslagang ("southwestern") Karnataka. 

Mapusa:
Ing Mapusa (Konkani: म्हापसा,Mapxea; Marathi: म्हापसा), a misusulat muring Mapuca, Mhapsa o Mapsa, metung yang balen king Pangulung ("North") Goa, India. Atiu iti king 13 km pangulu ning tungku o capitoliu, ing Panaji. Ing balen ing pun tanggapan ("headquarters") ning Bardez taluka. Atiu king pekamaulagang highway, ing NH-17, a mitutuglung king Mumbai king Trivandrum. Aniang panaun da ring Portugues, misusulat yang Mapuçá ing lagiu ning balen. 

Mormugao:
Ing Mormugao or Marmagao (sadiang Portugues a "Mormugão") metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal council king distritu ning Mauling Goa king estadu ning Goa, India. Iti ing manimuna nang sadsaran o puerto ning Goa. Mibili ya king pelikulang The Sea Wolves kanitang 1980. 

Mathura:
Ing Mathura ( (IAST "")(Hindi: मथुरा)) metung yang banal a lakanbalen o ciudad king estadu ning Uttar Pradesh, India. Maki dayu yang manga 50 km king pangulu ("north") ning Agra, ampong 150 km king mauli ("south") ning Delhi; manga adua yang pulung milia manibat king banal a Vrindavana. Sentru neng pangkapanibalan ("administrative centre") ning Mathura (Distritu) king Uttar Pradesh. 

Machilipatnam:
Ing Machilipatnam (Telugu: మచిలిపట్నం) metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a "special grade municipality" king Krishna (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Mahad:
Ing Mahad metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal council king Raigad (distritu) king estadu ning Maharashtra, India. Maki dayu yang 175 km king mauli ning Mumbai (sadiang Bombay). Pikabaluan ya king Satyagraha nang Dr. Babasaheb Ambedkar para kareng Dalits.

Meerut:
Ing Meerut (Hindi: मेरठ, Urdu: میرٹھ) metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal corporation king Meerut (distritu) king estadu ning Uttar Pradesh, India. Metung yang matuang lakanbalen a maki dayung 72 km (44 milia) king pangulu-aslagan (north-east) ning New Delhi. Atiu king Meerut ing metung kareng manimunang garrison/cantonment ning ukbu ning India kaniting dake ning bangsa. 
Suglung palual.
<br clear=all>

Mirzapur:
Ing Mirzapur (Hindi: मिर्ज़ापुर, Urdu: مرزا پور) metung yang lakanbalen king libutad ning Pangulung ("North") India, a manga 650 km king pilatan ning Delhi ampong Kolkata, at pareu murin dayu king Allahabad ampong Varanasi. Atiu iti king estadu ning Uttar Pradesh, at pikabaluan ya king kayang industria da reng alpombra (panakap lande o "carpet") ampong gamit a gawa king tangsu ("brass"). 

Moga, Punjab:
Ing Moga metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipality king Moga (distritu) king estadu ning Punjab, India. 

Mohali:
Ing Mohali (, , ') metung yang lakanbalen o ciudad a kasiping ning Chandigarh, ka-18 a Distritu king Punjab, India. Opisial deng pekilagiu king pangane nang Guru Gobind Singh, i Sahibzada Ajit Singh Nagar (SAS Nagar). Kayabe neng Chandigarh ampong Panchkula ketang Chandigarh Tricity. Sadia yang kayabe king Distritu ning Rupnagar. 

Moradabad:
Ing Moradabad ( Urdu: مراداباد , Hindi: मुरादाबाद ) metung yang lakanbalen o ciudad ampong municipal corporation king Moradabad (distritu) king estadu ning Uttar Pradesh, India. Iti ing pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning Distritu ning Moradabad. 

Motihari:
Ing Motihari ing pun tanggapan ("headquarters") ning distritu ning Poorvi Champaran (East Champaran) king estadu ning Bihar, India.
Lon la murin deti.
Champaran and Kheda Satyagraha

Mumbai:
Ing Mumbai (Marathi: :mr:मुंबई, ', :), sadiang Bombay'", ing tungku (capitoliu o cabecera) ning estadu ning Maharashtra ampo ing tungkung pisalapian ("financial capital") ning India. Ing Mumbai, a maki populasiun a labing atlung (13) miliun, ing lakanbalen a maki kaduang diling pekamaragul a populasiun king yatu. Nung iyabe la reng kayang karulun ("suburb") ning Navi Mumbai ampong Thane, muling labingsiam (19) a miliun ing kayang populasiun, ing kalimang pekamaragul a populasiun ning metung a metropolitan area. Atiu king albugan nang bebe dayatmalat ("west coast") ning India ing Mumbai, at atin yang malalam a sadsaran o sanlaran a natural ("deep natural harbor"). Daralan king sadsaran ning Mumbai ing maigit kapitna king kargang pangdayatmalat ning India. Ing Mumbai ing sentru nang pangkalakal ampong panglibangan ("entertainment") ning India, at manibat keti ing 5% ning GDP ning India., 25% ning produksiun ning industria, 40% ning kalakal a pangdayatmalat, ampong 70% da reng transaksiun a pang-puhunan ("capital transactions") king ekonomia ning India.

Mussoorie:
Ing Mussoorie metung yang lakanbalen ampong metung a municipal board, a maki dayung manga 34 km ibat king Dehradun king estadu ning Uttarakhand, India. Atiu king kabitisan ning kabundukan a Himalayas ining balen talimunduk ("hill station") a ausan dang "Queen of the Hills" ("Reina da reng Talimunduk"). Tuturing deng kayabe king keragulang Mussoorie ('greater Mussoorie') ing kalele nang balen ning Landour, nung nu ating "military cantonment", ampo reng balen ("townships") ning Barlowganj ampong Jharipani. 

Katni:
Ing Katni (a ausan da mu namang Murwara o Mudwara) metung yang balen king pampang ning Ilug Katni king estadu ning Madhya Pradesh king kalibudtang India. Iti ing pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning Katni (Distritu). Atiu iti king labuad ("region") ning Mahakoshal king Kalibudtang India, at maki dayu yang 90 km king Divisional Headquarters ning labuad, ing Jabalpur. 

Murshidabad:
Ing Murshidabad () metung yang lakanbalen o ciudad king Murshidabad (distritu) king estadu ning Albugang Bengal (West Bengal), India. Atiu ing lakanbalen ning Murshidabad king mauli ("southern") nang pampang ning "Bhagirathi", a mamagus papunta king Ilug Ganges.

Shariff Kabunsuan:
Ing Shariff Kabunsuan dati yang lalawigan ning Filipinas nung nu bubuu ne ing Autonomous Region in Muslim Mindanao (ARMM). Ing Muslim Mindanao Autonomy Act No. 201 binie ne ing pangalalang ning bayung Lalawigan ning Shariff Kabunsuan nung nu bubuu ro ring balen a Barira, Buldon, Datu Odin Sinsuat, Kabuntalan, Matanog, Parang, Sultan Kudarat, Sultan Mastura, ampong Upi, deti ilangan ding mumunang legislatibung distritu ning imang lalawigan ning Maguindanao. Ing lakanbalen ning Cotabato Lakanbalen nung nu iti timawa yang panibalan ampong eya magalal a opisyales panglalawigan, eya kayabe ninuman ning Maguindanao o kaya ning Shariff Kabunsuan. Nanupata, para keng sangkan ning pangkatawan congresu ing mesabing lakanbalen makalupung ya keng Shariff Kabunsuan, agpang keng Section 5 na ning MMA Act No. 201. Ing lalawigan limbug ya pangairal kapamilatan ning desisyun ning Supreme Court decision pepalual na inyang Juliu 17, 2008.
Politicang Pangadake.
Ing Shariff Kabunsuan atin yang 11 a balen kareng aduang Sangguniang distritu:

Muzaffarnagar:
Ing Muzaffarnagar (Hindi: मुज़फ़्फ़रनगर, Urdu: مظفر نگر) metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal board king Muzaffarnagar (distritu) king estadu ning Uttar Pradesh, India. Iti ing pun tanggapan ning distritu ning Muzaffarnagar.

Muzaffarpur:
Ing Muzaffarpur metung yang lakanbalen o ciudad, ampong metung a municipal corporation king Muzaffarpur (distritu) king estadu ning Bihar, India. Iti ing pun tanggapan ("headquarters") ning distritu.
Suglung palual.
acme computers

Mysore:
Ing Mysore ( king Ingles ; mialilan yang Mysuru|ಮೈಸೂರು) () ing kaduang pekamaragul a lakanbalen o ciudad king Karnataka, India. Iti ing pun tanggapan ("headquarters") ning Mysore (distritu) ampong Mysore division, at maki dayu yang king mauli-albugan ("southwest") ning Bangalore, ing tungku (capitoliu o cabecera) ning Karnataka. Maki lapad yang ing lakanbalen at atiu king kabitisan da reng Talimunduk ning Chamundi. 

Labanan ning Sardarapat:
Ing Labanan ning Sardarabad ("Battle of Sardarabad") (; ) metung yang labanan king Caucasus Campaign ning Mumunang Gerang Meto Yatu a miliari malapit king Sardarapat, Armenia manibat kanitang Mayu 24 anggang Mayu 26, 1918. Maki dayu ya mung 40 kilometru king albugan ("west") ning lakanbalen o ciudad ning Yerevan ing Sardarapat, at akakit de king salukuyan ing labanan antimong bageng migpatuknang e mu king paniulung da ring Turku palub kareng aliwa na pang dake ning Armenia, nun e king laganas a pangagisan ning bangsang Armenian. 

Nadiad:
Ing Nadiad (Gujarati:નડીયાદ Hindi:नडीयाद) metung yang lakanbalen ampong metung a sentrung pangkapanibalan ning Kheda (distritu) king estadu ning Gujarat, India. 

Nagapattinam:
Ing Nagapattinam (Tamil:நாகப்பட்டினம்) (a sadiang misulat a Nagapatnam) metung yang lakanbalen o ciudad a atiu king bebe ning dayatmalat, ampong metung a munisipalidad king Nagapattinam (Distritu) king estadu ning Tamil Nadu, India. Iti ing pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning Distritu ning Nagapattinam, at melalang ya kaibat ning pamamangal ning distritu ning Thanjavur kanitang Octubri 18, 1991. 

Nagarkurnool:
Ing Nagarkurnool metung yang balen king Mahbubnagar (distritu), Andhra Pradesh, India. Iti ing sentru ning kalakal ampong pamanuru (edukasiun) kareng makapadurut a nayun ampong balen. Sadia yang pun tanggapan ("headquarters") ning distritu. King salukuyan, metung neng MP constituency ampong Revenue division. 

Nagercoil:
Ing Nagercoil (Tamil: நாகர்கோவில்) metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a munisipalidad king Kanyakumari (distritu) king estadu ning Tamil Nadu, mauling ("southern") India. Iti ing pekamauling lakanbalen king mainland INdia, ampon ing pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning distritu ning Kanyakumari.

Nagpur:
Ing Nāgpur (Marathi: नागपुर) ing pekamaragul a lakanbalen o ciudad king kalibudtang India (sensus ning 2001) ampo ing kaduang tungku (capital o capitoliu) ning estadu ning Maharashtra, India.. Iti ing pun tanggapan ("headquarter") ning Nagpur (distritu) ampo ning Nagpur division. Ing Nagpur ing ka-13 a pekamaragul a urban conglomeration king India 
Suglung palual.
<br clear=all>

Nainital:
Ing Nainital metung yang balen king estadu ning Uttarakhand, India. Pun tanggapan ne ning Nainital (distritu) king dibision ning Kumaon, kareng talimunduk king kabitisan ding makalual a dake ning kabundukang Himalayas. Atiu iti king lambak a maki danong ("lake") katabas peras, a manga aduang milia padurut ("circumference"), at padurutan dang bunduk.

Nalgonda:
Ing Nalgonda metung yang balen ampong metung a munisipalidad king Nalgonda (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Nanded:
Ing Nanded () ing kaduang pekamaragul a lakanbalen o ciudad king labuad ("region") ning Marathwada king estadu ning Maharashtra, India. Iti ing pun tanggapan a pang-distritu ("district headquarters") ning Distritu ning Nanded ampo ning Aurangabad revenue division. Metung yang maulagang banal a lugal para king kasalpantayanan o relihiun a Sikh 

Nandyal:
Ing Nandyal metung yang lakanbalen o ciudad, ampong metung a division ning estadu ning Andhra Pradesh, India. Metung yang maulagang sentru ning pamituru, agrikultura, maliap a lasip ("wildlife"), ampong peregrinasiun ("pilgrimage"). Uling makapadurut yang danum kareng apat a gilid, ania keti ing metung king pekamatabang gabun king Rayalaseema. 

Nandurbar:
Ing Nandurbar metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal council king Nandurbar (distritu) king estadu ning Maharashtra, India.

Nangal:
Ing Nangal metung yang balen a maki dayung 60 km king estadu ning Punjab king pangulu-albugang ("northwest") India. Atiu king kabitisan da reng Talimunduk ning Shiwalik, at padurutan deng talimunduk, ing Ilug Satluj, ampong canal. Metung yang maulagang sentru para kareng turista.

Narasaraopet:
Ing Narasaraopet o Narasaraopeta metung yang balen, mandal ampong munisipalidad king Guntur (distritu) ning estadu ning Andhra Pradesh, India. 
Dalerayan.
Ramachandra rao kommineni(A TALL MAN) -- Yallamanda
NALLAPATI VENKATRAMAIAH,FORMER SPEAKER OF ANDHRA PRADESH LEGISLATIVE ASSEMBLY
Sri Kolavennu Ramakoteswara rao garu who was a freedom fighter, and the founder editor of 'Triveni' magazine, to which pandit Nehru and other National leaders used to write for.

Narsinghpur:
Ing Narsinghpur o Narsimhapur metung yang balen king estadu ning Madhya Pradesh king kalibudtang India. Iti ing pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning Narsinghpur (Distritu). 

Nashik:
Ing Nashik () () or Nasik () metung yang lakanbalen o ciudad kng estadu ning Maharashtra, India. Atiu ing Nashik king pangulu-albugan ("northwest") ning Maharashtra, 180 km manibat king Mumbai ampong 220 km manibat king Pune. Iti ing pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning Nashik (Distritu) ampong Nashik (Dibision). 

Navi Mumbai:
Ing Navi Mumbai (Marathi: नवी मुंबई, IAST: ), a sadia rang ausang New Bombay (Bayung Bombay), metung a lakanbalen o ciudad king albugan nang bebe dayatmalat ("west coast")m ning estadu ning Maharashtra, India. Meyalkus ya kanitang 1972 antimong lakanbalen a kakambal ("twin city") ning Mumbai, at metung ya kareng pekamaragul a lakanbalen king yatu, a maki pangkabilugan a lapad ning 344 km² ampong 163 km² lalam ning Navi Mumbai Municipal Corporation (NMMC). 

Navsari:
Ing Navsari (Gujarati: નવસારી) metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a munisipalidad king estadu ning Gujarat, India. Pekilagiu de keti ing Navsari administrative district 

Neemuch:
Ing Neemuch [http://neemuch.nic.in/] (Hindi:नीमच) o Nimach metung yang balen king labuad ("region") ning Malwa king estadu ning Madhya Pradesh, India. Atiu king angganan ning estadu ning Rajesthan king dane nang pangulu-aslagan ("northeast"). Iti ing pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning Neemuch (Distritu). Ing Nimach pamikuyad ne ning "North Indian Mounted Artillary & Cavalry Headquarters".

Nellore:
Ing Nellore (Telugu:నెల్లూరు) metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a estadu ning Andhra Pradesh, India. Iti ing pun tanggapan ("headquarters") ning Nellore district. Maulaga ya king kalakal uling atiu king pilatan ning Vijayawada ampong Chennai. Atiu king pampang ning Ilug Pennar. 

Gil Puyat:
I Gil J. Puyat (Setiembri 1, 1907 - Marzu 23, 1980) metung yang negosianti ampong puliticung Filipinu ampong Kapampangan a migsilbing Senador ning Filipinas manibat 1951, ampong Pamuntuk ning Senadu manibat 1967 anggang 1972. 
Meging Senador at Pamuntuk ning Senadu ning Bansang Pilipinas. Metung ya naman talaturu at dakal ya inampang king parang ning pamipagaral. Matagumpe yang "industrialist", menalakad pipagauan gamit lalu na karing mueblis bale "furniture". Mibayit ya Guagua. Igpa ne i Don Gonzalo Puyat.
Pamagaral.
Uling meragul ya king negosiu, e makapagtakang carera king comerciu ing kinua nang Puyat king colehiu. Comerciu ing megi nang kursu king Universidad ning Filipinas, nung nu ya ing pekamatas king kayang clasi. Aniang magaral ya pa, makatutuk ne kareng mangalalam nang detalle ning pisalapian ("finance") ampong gastus ("expense"), puhunan ampong produksiun, pamanibala ampong pamanalan kareng talapagobra. 
Umpisa ning carera.
Megi yang kayanib ning Rotary Club ning Menila aniang panaun a megi ya namang propesor ning economics king Universidad ning Filipinas.
Miras king pansin nang Presidenti Manuel L. Quezon ing pangataniag nang Gil Puyat king negosiu ampong kabiasnan king pamanibala king negosiu ning pamilia. Aniang panaun a ita, king agricultura o pamanasik ing makababong actibidad king bangsa, at buri nang isulung ning Pamuntuk ing industrialisasiun. Pinili neng decanu i Puyat king Colegiu ning Pamanibalang Kalakal ("College of Business Administration") ning Universidad ning Filipinas aniang edad ya pamung 33. Megi yang anak diling decanu ning UP king edad a iti. Metung yang actibung kayanib kareng internasiunal a aguman king kalakal, at mekilala ya king negosiu kareng aliwang bangsa. Inalal neng "Business Leader of the Year" (Pekapun pangkalakal ning banua) aniang 1948 ning Business Writers’ Association of the Philippines, at binotu na ne mang "Civic Leader of the Year" (Pekapun a civicu ning banua) ning Association of Red Feather Agencies aniang 1949.
Kanitang 1953, mekatanggap yang plaque king Community Chest of Greater Manila para king “outstanding services as one of the founders, first president and first campaign fund chairman“ ning aguman. Dininan neng galal ning Philippine Institute of Public Opinion (PIPO) para king pamagpaltong pambansang pamanibala king kalakal, "economics", larangan a civicu ampong pampulitica, ampong makabukud a pamaniuyu kareng kayanakan. Alang patna ing pamagsilbi nang Puyat kareng miayaliwa pang aguman, nung nu meyakit ing kayang pamipasulung king obrang civicu ampong pamaniayup king balen.
Carera king pulitica.
Aniang alalan ning 1951, mialal yang Senador, at migsilbi ya king Senadu ning Filipinas anggang misara ya iti uli ning leyi militar kanitang 1972. Ya ing Pamuntuk ning Senadu manibat kanitang 1967.
King pamagsilbi na king lehislatura, megi yang pikabaluan i Puyat uling kareng kayang kapanumanan (reporma) ampong pamagbayu dikil king pamangamit kareng pondu king obrang pangmalda.
Asawa ne ing sadiang Eugenia Guidote. Pitu la reng karelang anak.
Mete ya i Puyat aniang Marzu 23, 1980.

New Delhi:
Ing New Delhi (, , ) ing lakanbalen a tungku ("capital city") ning India. Maki pangkabilugan yang lapad a 42.7 km2, a at atiu kilub ning "metropolis" ning Delhi. Magsilbi yang sentru ning Kapamahalan ning India ampo ning Kapamahalan ning w:National Capital Territory of Delhi. 
Pinlanu neng Edwin Lutyens, metung a manimunang arkitektung ibat Britania ning kaduang pulung dilanua o siglu ing New Delhi, a pikabaluan kareng kayang mangalapad a "boulevard" a maki dutung king gilid, ampo reng dakal a institusiun ampong pakatalakad a pambangsa.

New Guntur:
Ing New Guntur ing bayung labuad ("region") ning Guntur, metung a lakanbalen o ciudad king aslagan nang bebe dayatmalat ("east coast") ning India. Aniang meragul ya papuntang pangulu o norti ing lakanbalen, mika atlu yang labuad: ing Old Guntur (Matuang Guntur), Guntur ampong New Guntur (Bayung Guntur). Atin yang sariling "train transit point" o istasiun tren ing New Guntur, a kayabe king Indian Railways. 

Nizamabad, Andhra Pradesh:
Ing Nizamabad metung yang balen ampong metung a municipal corporation king Nizamabad (Distritu) ning labuad ("region") ning Telangana, estadu ning Andhra Pradesh, India. Iti ing pun tanggapan ("headquarters") ning distritu. Metung ya kareng 36 a mandal king distritu ning Nizamabad ing Nizamabad.

Nizamabad, Uttar Pradesh:
Ing Nizamabad metung yang balen ampong nagar panchayat king Azamgarh (distritu) king estadu ning Uttar Pradesh. 

Nizamabad:
Ing Nizamabad maliari yang mangabaldugang:

Noida:
Ing New Okhla Industrial Development Area, a keraklan dang pepakuyad king "acronym" a NOIDA (Hindi: नोएडा - a ausan dang Noida deng keraklan) metung yang lugal king India king lalam ning pamanibala ning New Okhla Industrial Development Authority (a ausan da mu namang NOIDA). Melalang ya ing Noida kanitang 17 ya ing April 1976, at pagmasusian ne ing Abril 17 antimong "Noida Day" (Aldo ning Noida). Telakad neng Sanjay Gandhi anting metung a dake ning kayang proyectu ning urbanisasiun aniang controbersial a Emergency period (1975-1977). Atiu ing lakanbalen o ciudad king Gautam Buddha Nagar (distritu) ning Uttar Pradesh. Melalang ya king lalam ning "UP Industrial Area Development Act". Primera clasi la reng kayang pasilidad, at tuturing deng metung kareng mas makabayung karulun ("suburb") ning Delhi king National Capital Region. Atiu keti ing Noida Film City. 

Palai:
Ing Pala (a misusulat muring Palai (Malayalam : പാലാ), metung yang balen king dakeng matalimunduk king aslagan ning Kottayam (distritu) king estadu ning Kerala. Atiu king pampangan ning Ilug Meenachil, at pun tanggapan ("headquarters") ne ning Meenachil Taluk ampo ning Pala Revenue Division. Iti ing manimunang pasbul dalan ("gateway") papunta kareng mangatas a kabundukan ning mauli ("southern high ranges").

Abrera:
Ing Abrera metung yang balen king "comaerca" na ning Baix Llobregat 
king Catalonia, Spain. Atiu king saug ning Llobregat ilug, king mauling-aslagan ning 
Montserrat, king pun ning N-II dalan pilatan ning Barcelona ampong Lleida. Ing balen masusuyu ya kapamilatan ning FGC rilis a dalan manibat Martorell anggang Manresa: ing S4 ampong
R5 suyu tutuknang ya king stasiun.

Begues:
Ing Begues metung yang balen king "comaerca" na ning Baix Llobregat 
king Catalonia, Espanya. Atiu king mauling-albugan ning "comarca", at ing kayang balen territoryu sasakupan ne ing alus na ning Garraf massif kayabe no reng taluktuk ning el Montau (658 m) ampong la Morella (594 m). Metung yng maulagang kalibudtraran turismu at makataid ya keng Avinyonet del Penedès ampo keng Gavà kapamilatan ning dalan pampuruk.

Castelldefels:
Ing Castelldefels metung yang balen king Baix Llobregat comarca, king lalawigna ning Barcelona, king Catalonia, Espanya.
atiu king pangulu na ning massís del Garraf ampong pekatauling balen king pampang bayu king comarca ning Garraf.

Castellví de Rosanes:
Ing Castellví de Rosanes metung yang malating balen king catalan lalawigan ning Barcelona (Espanya). Ing balen atin yang 1,370 pakatuknang inyang 2005 ampong atin yang 17,09 kilometru kudradu, nung nu ding pakatuknang migdatun la king Els Àngels, Can Sunyer del Palau, Miralles, El Taió ampong Valldaina.
Suglung Palual.
Generalitat de Catalunya's official website on Castellví de Rosanes

Cervelló:
Ing Cervelló metung yang balen na ning Baix Llobregatking Catalonia, Espanya.

Collbató:
Ing Collbató metung yang balen king "comaerca" na ning Baix Llobregat 
king Catalonia, Espanya. Aitu king mauling baidbid ning Montserrat. Ing karinan pigdatunan dane manibat pa inyang 4000 BC, agpang keng papakit na ning Neolithic memanditla a mayayakit kareng lungib babao ning baranggay (a makapakit keng museum king monastery ning Montserrat). 

Corbera de Llobregat:
Ing Corbera de Llobregat metung yang balen king "comaerca" na ning Baix Llobregat king Catalonia, Espanya

Cornellà de Llobregat:
Cornellà de Llobregat metung yang balen king "comaerca" na ning Baix Llobregat king Catalonia, Espanya. Atiu king kailing pasigan ning Llobregat ilug.

Esparreguera:
Ing Esparreguera ("Catalan:Esparreguera", "Spanish:Esparraguera") metung yang balen king "comaerca" na ning Baix Llobregat king Catalonia, Espanya. Atiu king comarca na ning el Baix Llobregat.

Esplugues de Llobregat:
Ing Esplugues de Llobregat metung yang balen king "comaerca" na ning Baix Llobregat king Catalonia, Espanya. 

Gavà:
Ing Gavà metung yang balen king "comaerca" na ning Baix Llobregat king Catalonia, Espanya. 

Martorell:
Ing Martorell metung yang balen king "comaerca" na ning Baix Llobregat king Catalonia, Espanya. 

Molins de Rei:
Ing Molins de Rei metung yang balen king "comaerca" na ning Baix Llobregat king Catalonia, Espanya. Atiu king kaing pasigan ning Llobregat ilug, keng A-7 "autopista" 
manibat Valencia anggang La Jonquera keng pun dalan ning N-II. 

Palwal:
Ing Palwal metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal council, at ka-21 yang distritu ning estadu ning Haryana, India. 
Suglung palual.
www.drbagla.com

Panaji:
Ing Panaji (Konkani: पणजी ) ing tungku o capitoliu ning estadu ning Goa, India. Atiu king pampang ning Mandovi estuary, king distritu ning Pangulung Goa (North Goa). Iti ing katlung pekamaragul a lakanbalen o ciudad ning Goa, kaibat ning Vasco ampong Margao.
Suglung palual.
<br clear=all>

Panchkula:
Ing Panchkula (, ) metung yang lakanbalen a meplanu ("planned city") king Panchkula (Distritu), Haryana, India. Metung yang lakanbalen a makapadurut ("satellite city") ning Union Territory ning Chandigarh. Atiu murin ing Chandimandir Cantonment king lakanbalen ning Panchkula. Lima la reng balen king distritu, ding Panchkula,Barwala Pinjore, Kalka ampong Raipur Rani. Atiu murin keti ing magdili-diling balen a talimunduk ("hill station") ning Haryana, ing Morni. Deta pang aduang "satellite city" ning Chandigarh ila reng Panchkula ampong Mohali. Abe-abe lang mayayaus Chandigarh Tricity deti. 

Pandharpur:
Ing lakanbalen o ciudad ning Pandharpur atiu king distritu ning Solāpur king estadu ning Maharashtra, India. 

Panipat:
Ing Panipat (Hindi: पानीपत) metung yang matua ampong makasalesayan a lakanbalen o ciudad king Panipat (Distritu), king estadu ning Haryana, India. Maki dayu yang 90 km manibat king Delhi keng NH-1 at sakup ne ning National Capital Territory of Delhi. Atlu la reng labanan a miliari keting makabaldugan king amlat ning India. 

Panna:
Ing Panna metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a munisipalidad king Panna (distritu) king estadu ning Madhya Pradesh, India. Iti ing sentru nang pangkapanibalan ("administrative center") ning Distritu ning Panna. 

Panvel:
Ing Panvel metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal council king Raigad (distritu) king estadu ning Maharashtra, India. Iti ing pasbul dalan ("gateway") ning labuad ning Konkan. Kasiping ne ing Navi Mumbai, at katuki ne ning angganan ning Thane (distritu). Atiu king Mumbai Pune Expressway ing Panvel, 22 kilometru manibat king Mumbai. 

Patan, Gujarat:
Ing Patan metung yang lakanbalen o ciudad a meging tungku (capitoliu o cabebera) ning Gujrat kanitang Edad Media ("medieval times"). Iti ing pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative seat") ning Patan (Distritu) king estadu ning Gujarat. Dakal ya templung Hindu ampong Jain, bukud kareng mapilang mosque, dargah ampong roja. Dakal ya murin lugal a makasalesayan ing lakanbalen. 

Pathankot:
Ing Pathankot (Punjabi: ਪਠਾਨਕੋਟ, Hindi: पठानकोट, Pashto: پٹھان ڪوٽ) metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal committee king Gurdaspur (distritu) king estadu ning Punjab, India. Keti la mitatagkil deng atlung estadu ning pangulung ("northern") India: deng Punjab, Himachal Pradesh ampong Jammu and Kashmir. Uli ning masanting nang kabilian, metung yang sentru ning pamaglakbe ("travel hub") kareng atlung estadu, at metung ya muring sentru para kareng puersang mamingua ("defence forces") - ing Indian Army ampo ing Indian Air Force. Ing Pathankot ing kalimang pekamaragul a lakanbalen ning Punjab karas king populasiun, at yang tauling lakanbalen ning Punjab king "national highway" a mitutuglung king Jammu ampong Kashmir (Jammu and Kashmir) ampo ing aliwa nang dake ning India. Metung yang pipagpainawan bayu ing biahi papunta kareng kabundukan ning Jammu ampong Kashmir, Dalhousie,Chamba, ampong Kangra, king kalalalam da reng Himalayas. Ing Pathankot ing pekamaragul a basi militar king mabilug a Asia. 
Suglung palual.
Adarsh Bhartiya College websiteAB College website Contact : R P Gupta Advocate( General Secretary )

Patiala:
Ing Patiala (Punjabi: ਪਟਿਆਲਾ) metung yang lakanbalen o ciudad king estadu ning Punjab, India. Iti ing pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning Patiala (distritu), at tungku (capitoliu ampong cabecera) ning manimunang princely stateprincely state ning sadiang Lalawigan ning Punjab, British India, at panibalan ning Sidhu dynasty. 

Patna:
Ing Paṭnā (Hindi: पटना) ing lakanbalen o ciudad a tungku (capitoliu o cabecera) ning estadu ning Bihar. Metung ya kareng pekamatuang lugal a taglus-taglus dang tutuknangan king yatu. 
Ing makabayung lakanbalen ning Patna atiu king dane nang mauli ("southern bank") ning Ilug ning Ganges, a mamagus kabang daralan na ing pisanib a danum da reng ilug ning Ghagra, Son ampong Gandak. Maki lapad yang 9 km anggang 10 km ampong kabang 25 km ing lakanbalen.

Patratu:
Ing Patratu metung yang census town king Ramgarh king estadu ning Jharkhand, India. 

Pimpri-Chinchwad:
Ing Pimpri-Chinchwad (Marathi: पिंपरी-चिंचवड) metung yang lakanbalen o ciudad king Pune (distritu) king estadu ning Maharashtra, India. Bibilugan de reng kambal a balen ning Pimpri ampo ning Chinchwad, a panibalan ning metung mung lupung a pangbalen ("municipal body"), ing Pimpri-Chinchwad Municipal Corporation o PCMC. Atiu king albugan ("west") ning Pune iti. 

Ponda:
Ing Ponda (Konkani: फोंडा/Fonde) metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal council king distritu ning Pangulung Goa (North Goa) king estadu ning Goa, India. Atiu king kalibudtan ("central") nang dake ning India. Maki dayu yang 28 km king mauli-aslagan ("south-east") ning Panaji, ampong 17 km king pangulu-aslagan ("north-east") ning Margao, at tungku (capitoliu o cabecera) ne ning Ponda taluka. Makatuglung ya king Panaji (tungkul ning Goa) ampo ing salapungan-dalan rilis ("railway junction") ning Madgaon. Iti ing sentru nang pang-industria ning estadu ning Goa, at dakal ya pabrika ampong "industrial estates"; pekamabilis yang dagul kareng lakanbalen ning Goa. 

Puducherry:
Ing Puducherry (sadiang ) புதுச்சேரி o பாண்டிச்சேரி king Tamil, పాండిచెర్రి king Telugu, പുതുശ്ശേരി
king Malayalam ampong "Pondichéry" king Frances o French) metung yang Union Territory ning India. Sadia yang colonia ning Francia, a bibilugan da reng apat a e siping-siping a distritu; pekilagiu re ketang pekamaragul, ing Pondicherry. 
Kanitang Setiembri 2006, miyalilan ya ing kayang oficial a lagiu manibat king Pondicherry paras king orihinal king sarili rang amanu, ing Puducherry, a mangabaldugang "New village" (bayung nayun o bariu). 

Porbandar:
Ing Porbandar metung yang lakanbalen o ciudad keng bebe dayatmalat ("coastal") king estadu ning Gujarat, a mapaliaring pikabaluan dili antimong lugal nang kebaitan Mahatma Gandhi ampo i Sudama ("Friend of Lord Krishna", Kaluguran nang Ginung Krishna). Pun tanggapan neng pangkapanibalan ning Porbandar (Distritu). 

Port Blair:
Ing Port Blair (Hindi: पोर्ट ब्लेयर) ing pekamaragul a balen ampong metung a municipal council king Andaman (distritu) ning Andaman Islands, metung a union territory ning India. Atiu king aslagan nang bebe dayatmalat ("east coast") ning Isla ning Mauling Andaman, at ya ing manimunang piluban o pasbul dalan kareng isla. 
Dalerayan.
<br clear=all>

Pune:
Ing Pune (, Marathi: पुणे) ing kaduang pekamaragul a lakanbalen o ciudad ning estadu ning Maharashtra, albugang India, manga 160 kilometru king mauli-aslagan ning tungku (cabecera o capitoliu) ning estadu, ing Mumbai. Atiu king Deccan plateau nung nu la misasanib deng ilug ning Mula ampong Mutha, at maki 560 metru ya kátas king babo ning dayatmalat. Ing Pune ing tungkung pangkapanibalan ("administrative capital") ning Pune (distritu), at yang kawalung pekadakal taung "metropolitan area" king India.

Puri, Orissa:
Ing Puri metung yang lakanbalen o ciudad king Orissa, metung a estadu king dane nang aslagan ning India. Pikabaluan ya iting lakanbalen king kayang templung Jagannath, a mitikdo aniang tauli nang dake ning kalabing metung a dilanua o siglu.

Pushkar:
Ing Pushkar (Hindi: पुष्कर) metung yang balen king estadu ning Rajasthan king India. Maki dayu yang 14 km king pangulu-albugan ("northwest") ning Ajmer, at metung ya kareng limang banal a dham (karinan ning peregrinasiun o "pilgrimage" kareng relihiosung Hindu.) Megi yang sikat a pupuntalan da reng turista ibat kareng aliwang bangsa kareng mengalabasan a banua. Atiu king pampang ning Dano ning Pushkar ("Pushkar Lake") ing Pushkar. 

Punalur:
Ing Punalur metung yang lakanbalen ampong metung a munisipalidad king Kollam (distritu) king Kerala, metung a estadu king mauli ("south") ning India. Maki dayu yang 45 km king pangulu-aslagan ("north-east") ning Kollam, ampong 75 km king pangulu ("north") ning Thiruvananthapuram. Ing Punalur ing pun tanggapan ("headquarters") ning Pathanapuram taluk.

Pratapgarh, Uttar Pradesh:
Ing Pratapgarh (Hindi: प्रतापगढ़, Urdu: پرتاپ گڑھ) a mayayaus muring Bela, Bela Pratapgarh, Partapgarh o Partabgarh, metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a nagar panchayat king estadu ning Uttar Pradesh, India. Iti ing pun tanggapan pangkapanibalan ("headquarters") ning Pratapgarh (Distritu). 

Pratapgarh, Rajasthan:
Ing Partapgarh, a ausan da mu namang Partabgarh o Pratapgarh, metung yang distritu king Rajasthan, India. Megi yang aliwang distritu kanitang 6 ya ing Juliu 2006. 

Olesa de Montserrat:
Ing Olesa de Montserrat metung yang balen king "comaerca" na ning Baix Llobregat king Catalonia, Espanya. 

Pallejà:
Ing Pallejà metung yang balen king "comaerca" na ning Baix Llobregat king Catalonia, Espanya. Atiu king bandang wanan ning pampang ning Llobregat ilug, keng pun a dalan N-II.
Deng pun rilis na ning Llobregat bulwagan daralan la keng balen: ing stasiun masusuyu ya kapamilatan ning FGC suyung S4, S7 ampong S8. 

El Papiol:
Ing El Papiol metung yang balen king "comaerca" na ning Baix Llobregat king Catalonia, Espanya. Atiu king kailing pampang ning Llobregat ilug, keng A-7 "autopista" manibat Valencia anggang La Jonquera ampong ing C-1413 dalan manibat Sabadell anggang Molins de Rei. Keng albugan ing kayang sepu iyapin ing Castellbisbal ampong Pallejà, at king Pangulu keng Valldoreix (Sant Cugat del Vallès) ampong keng aslagan keng Molins de Rei. 

El Prat de Llobregat:
Ing El Prat de Llobregat, karaniwan kebaluan bilang El Prat metung yang balen king "comaerca" na ning Baix Llobregat king Catalonia, Espanya. Atiu king delta na ning Llobregat ilug keng wang a pampang. Maiggit kapat a dake ning karinan na ning balen asasakup ne ning Barcelona Airport. 

Sant Andreu de la Barca:
IngSant Andreu de la Barca metung yang balen king "comaerca" na ning Baix Llobregat king Catalonia, Espanya. Atiu king wanan na ning pampang ning Llobregat ilug, keng pun dalan ning N-II.
Deng pun dlan na ning Llobregat bu7lwagan daralan la mismu keng balen, ampong deng eganaganang FGC suburban a suyu tutuknang la keng stasiun.

Sant Boi de Llobregat:
Sant Boi de Llobregat metung yang balen a atin 80,000 a pakatuknang king "comaerca" na ning Baix Llobregat king Catalonia, atiu lele ning Llobregat ilug.

Catalonia:
Ing Catalonia (: "Catalunya"; ; Aranese: "Catalonha"), metung yang Autonomous Communidad king pangulung dake king aslagan ning Espanya. Ing Autonomous Communidad ning Catalonia sasakup mikalualas a 32,114 km² ampong atin yang opisyal a populasyun a 7,210,508 nung nu deng immigranti mga 12.3% la ning eganagana na ning populasyun. Atin yang sepu keng France ampong Andorra king pangulu, Aragon keng albugan, ing Valencian Community keng mauli, at ing Mediterranean Dayatmalat keng aslagan(580 km coastline). Deng opsiyal a amanu ilapin deng Catalan, Spanish ampong Aranese.
Suglung Palual.
<br clear="all">

Ranchi:
Ing Ranchi (Hindi: राँची) ing lakanbalan a tungku ("capital city") ning estadu ning Jharkhand, India. Ing Ranchi ing sentru ning pangimut a Jharkhand para king metung a makakawaning estadu para kareng labuad a pangtribu ning mauling ("south") Bihar, pangulung ("northern") Orissa, albugang ("western") West Bengal ampo ing salukuyan a aslagang ("eastern") Chhattisgarh. Melalang ya ing Estadu ning Jharkhand kanitang 15 November 2000 kapamilatan ning pamikawani kareng division a Chota Nagpur and Santhal Parganas king Bihar. Metung yang maulagang sentru ning kalakal, pulitica, industria ampong pamanuru king aslagang India ing Ranchi. 
Dalerayan.
Vivekananda Marga
Suglung palual.
<br clear=all>

Raichur:
Ing Raichur (), o Rayachooru king Kannada, metung yang balen ampong "municipal council" king Raichur (distritu) king estadu ning Karnataka, India. Atiu ing Raichur king pampang ning Ilug Tungabhadra, at pun tanggapan ("headquarters") ne ning distritu ning Raichur. Dake ne ning "princely state" ning Mysore kanitang panaun nang Tipu Sultan, at kaibat mibili ya king Kaarian ning Nizam. Maki dayu yang 409 km manibat king tungku (capitoliu o cabecera) ning estadu, ing Bangalore.

Raigarh:
Ing Raigarh metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a munisipalidad king Raigarh (distritu) king estadu ning Chhattisgarh. Iti ing pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning Raigarh (distritu). Deng manimunang amanu ila pin deng Chhatisgarhi, Oriya ampong Hindi.

Raisen:
Ing Raisen metung yang balen ampong metung a munisipalidad king Raisen (distritu) king estadu ning Madhya Pradesh, India. Iti ing pun tangapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning Distritu ning Raisen. Ibat ya ing lagiu ning Raisen king misnang dagul a kuta ("fort") king babo ning metung a talimunduk. Atiu king kabitisan ning kuta ing balen. Mapaliaring ibat ya king Rajavasini or Rajasayan (itang tuknangan ning ari) ing lagiu ning balen.

Raipur:
Ing Raipur (Hindi: रायपुर) ing lakanbalen a tungku ("capital city") ning estadu ning Chhattisgarh, India. Iti ing pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning Raipur (Distritu). Sadia neng dake ning Madhya Pradesh bayu ya melalang ing estadu ning Chhattisgarh kanitang Noviembri 1, 2000. Manalkus lang metung a "world class city", ing Naya Raipur, malapit king Raipur. 
Suglung palual.
<br clear=all>

Rajahmundry:
Ing Rajahmundry () metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal corporation king distritu ning Aslagang Godavari (East Godavari), king estadu ning Andhra Pradesh, India. Atiu king pampang ning Ilug Godavari. Kalima yang pekamaragul a lakanbalen king Andhra Pradesh, at kilala re antimong tungkung pangkultura ("cultural capital") ning estadung ita.

Rajampet:
Ing Rajampet o Rajampeta metung yang balen king Kadapa (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh king India. Bayu pamu, megawa yang metung a munisipalidad. 

Rajgarh (Madhya Pradesh):
Ing Rajgarh metung yang balen ampong metung a nagar panchayat king Rajgarh (distritu) king estadu ning Madhya Pradesh, India. Iti ing pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning Rajgarh (Distritu). Sadia yang princely state king lalam ning pamaniakup ning Britania. Padurutan ne ning muralla ing matuang balen. 

Rajkot:
Rajkot (, , , ) ing kapat a pekamaragul a lakanbalen o ciudad king estadu ning Gujarat, India. Ing Rajkot ing ka28 a urban agglomeration king India, a maki populasiun a 1.43 million aniang 2008. Ing Rajkot ing ka22ng kareng pekamabilis dagul kareng lakanbalen ampong lugal a urban manibat 2006 anggang 2020.
Ing Rajkot metung yang lakanbalen king estadu ning Gujarat king India a yang pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning Rajkot District, a atiu king pampang ning Ilug Aji ampong Ilug Niari. 
Suglung palual.
<br clear=all>

Rajnandgaon:
Ing Rajnandgaon ing manimunang balen ning Rajnandgaon (Distritu), king estadu ning Chhattisgarh, India. Melalang ya kanitang 26 ya ing Eneru 1973 aniang pinitna de ing distritu ning Durg. 
Atiu king liniang Bombay - Howrah ning rilis a mauli-aslagan ("southeastern railways") ing pun tanggapan ("headquarters") ning distritu. Padurutan deng paldanuman ("ponds") ampong ilug ing balen, at kilala ya kareng kayang mangalating industria ampong negosianti.

Ramanathapuram:
Ing Ramanathapuram , a ausan da mu namang Ramnad, metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a munisipalidad king Ramanathapuram (distritu) king estadu ning Tamil Nadu, India. Iti ing pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning Distritu ning Ramanthapuram. 
Tourists visit Ramnad to see the Raja Palace, which is still occupied by the Sethupaty Raja and his family to this day. Although no longer in power, the family contribute a great deal to the community by setting up schools and hospitals. 
Pupuntalan la reng turista king Ramnad ba reng akit ing Raja Palace, nung nu ya pa murin makatuknang i Sethupaty Raja. Lipat ning aliwa na ila ing mamuntukan, maragul pa murin ing yambag ning pamilia king comunidad kapamilatan ning pamanikdo kareng escuela ampong ospital.

Rameswaram:
Ing Rameswaram (Tamil:ராமேஸ்வரம்) metung yang balen king Ramanathapuram (distritu) king estadu ning Tamil Nadu, India. Atiu king metung a islang makakawani king pekalabuad ning India kapamilatan ning Pamban channel. Kulang king 40 kilometru ing kayang dayu king Jaffna Peninsula, Sri Lanka. Kayabe ning Kashi, tuturing deng metung kareng pekabanal a lugal king India para kareng Hindu. Uli na niti, metung yang sentru da reng peregrinu ("pilgrim") a pupuntalan da reng dakal a tau. 

Sant Esteve Sesrovires:
Ing Sant Esteve Sesrovires metung yang balen king "comaerca" na ning Baix Llobregat king Catalonia, Espanya.
Atiu keng kal=iling pampang ning Anoia ilug, at masusyu ya kapamilatan ning FGC rilis tren a R6 manibat Barcelona ampong Martorell anggang Igualada ampong ning dalan manibat Martorell anggang Capellades.

Sant Feliu de Llobregat:
Ing Sant Feliu de Llobregat metung yang balen king "comaerca" na ning Baix Llobregat king Catalonia, Espanya. Iti ing tungku ning comarca ning Baix Llobregat, ampong see na ning Bishopric.

Sant Joan Despí:
Sant Joan Despí (Catalan parakeng "Saint John of-the-Pine") metung yang balen at lakanbalen king "comaerca" na ning Baix Llobregat king Catalonia, Espanya. Atiu keng kailing pampang ning Llobregat ilug. 
Transportation.
Ing balen makiugnayan ya keng Barcelona downtown kapamilatan da reng dakal a public transport:

Sant Just Desvern:
Ing Sant Just Desvern metung yang balen king "comaerca" na ning Baix Llobregat king Catalonia, Espanya.

Sant Vicenç dels Horts:
Ing Sant Vincenç dels Horts metung yang balen king "comaerca" na ning Baix Llobregat king Catalonia, Espanya.
Iberic village are visible at Puig Castellar.

Santa Coloma de Cervelló:
Ing Santa Coloma de Cervelló metung yang balen king "comaerca" na ning Baix Llobregat king Catalonia, Espanya. Atin yang 7081 katau ing balen.

Viladecans:
Ing Viladecans metung yang maragul a balen malapit king Barcelona, Espanya. Atiu king;pilatan ning Sant Boi de Llobregat, Sant Climent de Llobregat, El Prat de Llobregat ampong Gavà.

Himachal Pradesh:
Ing Himachal Pradesh (Hindi: हिमाचल प्रदेश, Punjabi: ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ) metung yang estadu king Punjab (labuad) king pangulu-albugang India. Maki lapad yang 21,629 sq mi (56,019 km²), at padurutan de reng estadu ning Jammu and Kashmir king pangulu, Punjab king albugan ampong mauli-albugan, Haryana ampong Uttar Pradesh king mauli, Uttarakhand king mauli-aslagan ampo ning Tibet king aslagan. Ing literal a kabaldugan ning Himachal Pradesh, "Region of snowy mountains".
Kilala re murin ing Himachal Pradesh king lagiung "Deva Bhoomi" (ing labuad da reng dios o "the land of the gods"). Kanita pang bayu ing panaun ning Rigveda ing influencia da reng Aryan. Kaibat ning gerang Anglo Gorkha, ing kapamahalan nang colonial ning Britania ing menibala. Aniang mumua, kayabe ya king Punjab, liban king "Siba State of Punjab Hills", lalam nang Maharaja Ranjit Singh anggang 1857 
Aniang 1950, mibulalag yang "union territory" ing Himachal. Kaibat ning Himachal Pradesh Act aniang 1971, megi yang kalabing walung (18th) estadu ning India.
Maki metung ya kareng pekamatas a per capita income (panakitan balang tau) ing Himachal Pradesh king sanumang estadu king India. Uling king karakal da reng kayang ilug a permanenti, mamisali yang hydro power kareng aliwang estadu o lugal ing Himachal anti king as Delhi, Punjab ampong Rajasthan. Mamasa yang mayap ing economia ning estadu kareng atlung bage: hydroelectric power, turismu ampong agricultura.
Bibilugan de reng Hindu ing 95% ning populasiun ning estadu. Deng manimunang comunidad ila reng Rajput, Kannet, Rathi ampong Koli. Agpang king metung a 2005 Transparency International survey, kadua yang e "corrupt" diling estadu king India ing Himachal Pradesh, kaibat ning Kerala.

Ranikhet:
Ing Ranikhet metung yang balen a talimunduk ("hill station") king estadu ning Uttarakhand, India. Keti ya makabasi ing Kumaon Regiment (KRC) ampo ing Naga Regiment. Maki tas yang 1869 metru king babo ning dayatmalat ing Ranikhet, at makalto ne manibat kareng albugan nang taluktuk ning kabundukan a Himalayas. 

Ratangarh, Churu:
Ing Ratangarh (रतनगढ) metung yang balen king distritu ning Churu king estadu ning Rajasthan, India. Pikabaluan ya ing Ratangarh uling kareng kayang fresco, a magagawa king labuad ning Shekhawati. Taniag ya murin ing Ratangarh king kayang obrang gamat ("handicraft ").

Abajas:
Ing Abajas metung yang balen atiu king lalawigan ning Burgos, Castile ampong León, Espanya. Agpang keng 2004 census (INE), ing balen atin yang populasiun a 41 a pakatuknang.

Adrada de Haza:
Ing Adrada de Haza metung yang balen atiu king lalawigan ning Burgos, Castile ampong León, Espanya. Agpang keng 2004 census (INE), ing balen atin yang populasiun a 260 a pakatuknang.

Aguas Cándidas:
Ing Aguas Cándidas metung yang balen atiu king lalawigan ning Burgos, Castile ampong León, Espanya. Agpang keng 2004 census (INE), ing balen atin yang populasiun a 97 a pakatuknang.

Aguilar de Bureba:
Ing Aguilar de Bureba metung yang balen atiu king lalawigan ning Burgos, Castile ampong León, Espanya. Agpang keng 2004 census (INE), ing balen atin yang populasiun a 75 a pakatuknang.

Albillos:
Ing Albillos metung yang ,alating puruk king mauling dake ning lalawigan ning Burgos, Espanya, atiu mga 10 kilometru ning tungku ning lalawigan a Burgos.

Alcocero de Mola:
Ing Alcocero de Mola metung yang balen atiu king lalawigan ning Burgos, Castile ampong León, Espanya. Agpang keng 2004 census (INE), ing balen atin yang populasiun a 53 a pakatuknang.

Alfoz de Bricia:
Ing Alfoz de Bricia metung yang balen atiu king lalawigan ning Burgos, Castile ampong León, Espanya. Agpang keng 2004 census (INE), ing balen atin yang populasiun a 119 a pakatuknang.

Alfoz de Quintanadueñas:
Ing Alfoz de Quintanadueñas metung yang balen atiu king lalawigan ning Burgos, Castile ampong León, Espanya. Agpang keng 2004 census (INE), ing balen atin yang populasiun a 1,300 a pakatuknang.

Alfoz de Santa Gadea:
Ing Alfoz de Santa Gadea metung yang balen atiu king lalawigan ning Burgos, Castile ampong León, Espanya. Agpang keng 2004 census (INE), ing balen atin yang populasiun a 132 a pakatuknang.

Altable:
Ing Altable metung yang balen atiu king lalawigan ning Burgos, Castile ampong León, Espanya. Agpang keng 2004 census (INE), ing balen atin yang populasiun a 61 a pakatuknang.

Ameyugo:
Ing Ameyugo metung yang balen atiu king lalawigan ning Burgos, Castile ampong León, Espanya. Agpang keng 2004 census (INE), ing balen atin yang populasiun a 95 a pakatuknang.

Anguix:
Ing Anguix metung yang balen atiu king lalawigan ning Burgos, Castile ampong León, Espanya. Agpang keng 2004 census (INE), ing balen atin yang populasiun a 142 a pakatuknang.

Aranda de Duero:
Ing Aranda de Duero meutng yang Espanyol a balen king mauli na ning lalawigan ning Burgos. Atin populasiun a mga 32,000 a kataupeople. 

Arandilla:
Ing Arandilla metung yang balen atiu king lalawigan ning Burgos, Castile ampong León, Espanya. Agpang keng 2004 census (INE), ing balen atin yang populasiun a 191 a pakatuknang.

Arauzo de Miel:
Ing Arauzo de Miel metung yang balen atiu king lalawigan ning Burgos, Castile ampong León, Espanya. Agpang keng 2004 census (INE), ing balen atin yang populasiun a 363 a pakatuknang.

Arauzo de Salce:
Ing Arauzo de Salce metung yang balen atiu king lalawigan ning Burgos, Castile ampong León, Espanya. Agpang keng 2005 census (INE), ing balen atin yang populasiun a 93 a pakatuknang.

Arauzo de Torre:
Ing Arauzo de Torre metung yang balen atiu king lalawigan ning Burgos, Castile ampong León, Espanya. Agpang keng 2005 census (INE), ing balen atin yang populasiun a 116 a pakatuknang.

Arenillas de Riopisuerga:
Ing Arenillas de Riopisuerga metung yang balen atiu king lalawigan ning Burgos, Castile ampong León, Espanya. Agpang keng 2004 census (INE), ing balen atin yang populasiun a 221 a pakatuknang.

Arija:
Ing Arija metung yang malating balen king Lalawigan ning Burgos, atiu king pangulu ning tungkung panlalawigan a Burgos,king autonomous community ningCastile-Leon, Espanya. Ing amlat ning balen magbalik mga libung banua.

Arlanzón:
Ing Arlanzón metung yang balen atiu king lalawigan ning Burgos, Castile ampong León, Espanya. Agpang keng 2004 census (INE), ing balen atin yang populasiun a 411 a pakatuknang.

Arraya de Oca:
Ing Arraya de Oca metung yang balen atiu king lalawigan ning Burgos, Castile ampong León, Espanya. Agpang keng 2004 census (INE), ing balen atin yang populasiun a 53 a pakatuknang.

Avellanosa de Muñó:
Ing Avellanosa de Muñó metung yang balen atiu king lalawigan ning Burgos, Castile ampong León, Espanya. Agpang keng 2004 census (INE), ing balen atin yang populasiun a 145 a pakatuknang.

Bahabón de Esgueva:
Ing Bahabón de Esgueva metung yang balen atiu king lalawigan ning Burgos, Castile ampong León, Espanya. Agpang keng 2004 census (INE), ing balen atin yang populasiun a 124 a pakatuknang.

Barbadillo de Herreros:
Barbadillo de Herreros metung yang balen atiu king lalawigan ning Burgos, Castile ampong León, Espanya. Agpang keng 2004 census (INE), ing balen atin yang populasiun a 148 a pakatuknang.

Barbadillo del Mercado:
Ing Barbadillo del Mercado metung yang balen atiu king lalawigan ning Burgos, Castile ampong León, Espanya. Agpang keng 2004 census (INE), ing balen atin yang populasiun a 169 a pakatuknang.

Barbadillo del Pez:
Ing Barbadillo del Pez metung yang balen atiu king lalawigan ning Burgos, Castile ampong León, Espanya. Agpang keng 2004 census (INE), ing balen atin yang populasiun a 82 a pakatuknang.

Barrio de Muñó:
Ing Barrio de Muñó metung yang balen atiu king lalawigan ning Burgos, Castile ampong León, Espanya. Agpang keng 2004 census (INE), ing balen atin yang populasiun a 411 a pakatuknang.

Barrios de Colina:
Ing Barrios de Colina metung yang balen atiu king lalawigan ning Burgos, Castile ampong León, Espanya. Agpang keng 2004 census (INE), ing balen atin yang populasiun a 76 a pakatuknang.

Basconcillos del Tozo:
Ing Basconcillos del Tozo metung yang balen atiu king lalawigan ning Burgos, Castile ampong León, Espanya. Agpang keng 2004 census (INE), ing balen atin yang populasiun a 371 a pakatuknang.

Bascuñana:
Ing Bascuñana metung yang balen atiu king lalawigan ning Burgos, Castile ampong León, Espanya. Agpang keng 2004 census (INE), ing balen atin yang populasiun a 61 a pakatuknang.

Baños de Valdearados:
Ing Baños de Valdearados metung yang balen atiu king lalawigan ning Burgos, Castile ampong León, Espanya. Agpang keng 2004 census (INE), ing balen atin yang populasiun a 424 a pakatuknang.

Jaén (lalawigan), Espanya:
Ing Jaén metung yang lalawigan ning mauling Espanya, king aslgan dake ning autonomous communidad ning Andalusia. Ding kayang sepu kareng lalawigan ilapin deng Córdoba, Ciudad Real, Albacete, ampong Granada. Ing kayang tungku iyapin ing Jaén Lakanbalen.
13,484 km² ya ing kayang lualas. Atin yang populasiun a 657,387 (2003), nung nu ding kanam a dake makatuknang la king tungku at 48.01/km² ya ing kayang populasiun a pangasiksik. Atin yang 97 a balen.

León (lalawigan):
Ing León metung yang lalawigan ning pangulunglabugan ning Espanya, king pangulung albugan dake ning autonomous communidad ning Castile ampong León. 
Atin Romanu Catholicung cathedral king León ampong Astorga. Atin yang 211 balen.

Lleida (lalawigan):
Ing Lleida (Spanish: "Lérida") metung yang lalawigan ning pangulung-aslagan ning Espanya, king albugan dake ning autonomous communidad ning Catalonia. Ding lalawigan a sesepu kaya ilapin deng Girona, Barcelona, Tarragona, Zaragoza ampongHuesca ampong reng bangsang France ampong Andorra.
Kareng populsiun a 414,015 (2007), mga 30% makatuknang la keng kayang tungku, ing Lleida. Deng aliwang balen a atiu keng lalawigan ning Lleida province ilapin deng La Seu d'Urgell, Mollerussa, Cervera, Tàrrega, Balaguer. Atin yang 231 a balen king Lleida. (Lawen ya ing "Tala da reng balen king Lleida").
Amanu.
Ing "Lleida" metung yang pangpuruk a Catalan a lagiu, at iti ing opisial a Kastilang lagiu. 

Lugo (lalawigan):
Ing Lugo metung yang lalawigan ning pangulungalbugan ning Espanya, king pangulungaslagan dake ning autonomous communidad ning Galicia. Ding lalawigan a sesepu kaya ilapin deng Asturias, León, Ourense, Pontevedra, ampong A Coruña, ampong ing Dayatmalat ning Cantabria ( Bay of Biscay ) . 
Atin yang 67 a balen.

Ratlam:
Ing Ratlam (Hindi:रतलाम), a sadiang kilala king lagiung Ratnapuri, metung yang lakanbalen king labuad ("region") ning Malwa king estadu ning Madhya Pradesh king kalibudtang India. Maki tas yang 1577 pie king babo ning dayatmalat. Pun tanggapan pangkapanibalan ne ning Ratlam (Distritu). 

Ratangarh, Neemuch:
"Lon me ing Ratangarh para king pamipalino"
Ing Ratangarh metung yang balen ampong nagar panchayat king Neemuch (distritu) king estadu ning Madhya Pradesh, India. 

Ratnagiri:
Ing Ratnāgiri (Marathi:रत्नागिरी) metung yang lakanbalen a sadsaran ("port city") king bebe dayatmalat ning Dayatmalat ning Arabia king Ratnagiri (distritu) keng dake nang mauli-albugan ("southwestern") ning Maharashtra, India. Kayabe ya king Konkan ing distritu. 

Rourkela:
Ing Rourkela atiu king pangulu-albugan ("northwestern") nang sepu ning estadu ning Orissa, India king busal ning metung a labuad a dakal a mineral. Katlu yang pekamaragul a lakanbalen o ciudad ning Orissa. Padurutan de reng talimunduk ampong ilug. Atiu keti ing metung kareng pekamaragul nang plantang aseru o bakal ning Steel Authority of India Limited. Karinan ne murin ning metung kareng National Institutes of Technology ning bangsa. 

Raebareli:
Ing Raebareli (Hindi: रायबरेली, Urdu: رائے بریلی, a misusulat muring Rae Bareli o Rai Bareli), metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal board king estadu ning Uttar Pradesh, India. Iti ing pun tanggapan pangkapanibalan ning Raebareli (Distritu). 
Opisial a karinan king Aptas.
http://www.raebareli.nic.in/
http://www.raebareli.com/
http://raebareli.vishwahindusamaj.com/

Ravulapalem:
Ing Ravula-palem metung yang balen king distritu ning East Godavari king estadu ning Andhra Pradesh, India. Malapit ya king Ilug Godavari. Pikabaluan ya antimong The Gateway Of Konaseema (Pasbul Dalan ning Konaseema). 

Renukoot:
Ing Renukoot metung yang balen ampong metung a nagar panchayat king Sonbhadra (distritu) king estadu ning Uttar Pradesh, India. 
Templu.
Ing Templu ning Renukeshwar 

Rewa, India:
Ing Rewa (Hindi:रीवा) metung yang balen king estadu ning Madhya Pradesh, India. Iti ing sentrung pangkapanibalan ning Rewa (Distritu) ampong Rewa (Dibision), at sadia neng tungku (capitoliu o cabecera) ning princely state of Rewa king kalibudtang India. Maki dayu yang 210 km (131 mi) king mauli ning lakanbalen ning Allahabad, India ing balen. Ibat ya ing lagiu ning Rewa king aliwa nang lagiu ning Ilug Narmada. 

Rishikesh:
Ing Hrishikesh () metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal board king estadu ning Uttarakhand. Metung yang banal a lakanbalen kareng Hindu at sentru ne ning peregrinasiun ("pilgrimage"). 
Pikabaluan ya mu naman anting pasbul dalan kareng kabundukan a Himalayas, at maki dayu yang 25 kilometru manibat king aliwang lakanbalen, ing Haridwar. 

Roorkee:
Ing Roorkee () metung yang balen ampong metung a municipal council king Haridwar (Distritu) king estadu ning Uttarakhand, India. Atiu king pampang ning Ganga canal, at maki dayu yang 30 km king lakanbalen ning peregrinasiun ("pilgrimage city") da reng Hindu, ing Haridwar. 

Salem, Tamil Nadu:
Ing Salem (Tamil: சேலம்) metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a corporation king Salem (distritu) king estadu ning Tamil Nadu, India. Atiu iti king dake nang pangulu-kalibudtan ("north central") ning estadu king pekasepu nang mauli ning India, at kalima yang pekamaragul kareng lakanbalen ning Tamil Nadu, kaibat ning Chennai,Coimbatore,Madurai ampong Trichy. Alus padurutan deng talimunduk. Kayabe ya king labuad ning Kongu Nadu (Tirupur ampong Coimbatore). 

Samastipur:
Ing Samastipur (:hi:समस्तीपुर) metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a munisipalidad king Samastipur (distritu) king estadu ning Bihar, India. Pun tanggapan ("headquarters") ne ning distritu ning Samastipur. 

Sanawad:
Ing '"Sanawad" metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a munisipalidad king Khargone (distritu) king estadu ning Madhya Pradesh, India.

Sangli:
Deng mikakambal a lakanbalen o ciudad ning Sangli ampong Miraj atiu la king estadu ning Maharashtra. Maki dayu lang 400 kilometru king mauli-aslagan (‘’southeast’’) ning Mumbai. Ing Sangli ing pun tanggapan pangkapanibalan ning Sangli (Distritu).

Sangamner:
Ing Sangamner atiu king distritu ning Ahmednagar king estadu ning Maharashtra, India. Atiu king Ilug Pravara. Metung ya kareng mas masaplalang balen ampong lakanbalen o ciudad king lugal a iti. Pikabaluan ya king kayang pipanialuan tela, pipagaralan, pabrika ning mayumu ampong paniulung king industria ampong agrikultura.
==Dalerayan

Sathyamangalam:
Ing Sathyamangalam or Satyamangalam (Tamil:சத்தியமங்கலம்) metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipality king Erode (distritu) king estadu ning Tamil Nadu, India. Atiu king pangulu na ampong mauling pampang ning Ilug Bhavani, a mamagus papunta king Kaveri. Ing Bannari Betta ing karinan ning templu nang Bannari Amma (metung a dios a Hindu), maki dayung 13 km ibat king balen ning Sathyamangalam. 

Satara:
Ing Satara (Marathi:सातारा) metung yang balen king Satara (Distritu) king estadu ning Maharashtra, India. Maki tas yang 2320 pie babo ning dayatmalat ing balen, at malapit ya king lugal nung nu ya misasanib ing Ilug Krishna (Kistna) ampo ing Venna, a mamagus kaya, 56 mi king mauli ("south") ning Pune. 

Satna:
Ing Satna metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal corporation king Satna (distritu) king estadu ning Madhya Pradesh, India. Pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ne ning distritu. 

Saharanpur:
Ing Saharanpur (Hindi: सहारनपुर, Urdu: ????? ???) metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal corporation king estadu ning Uttar Pradesh king pangulung ("northern") India. Iti ing pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning Saharanpur (Distritu) ampo ning Saharanpur (Dibisiun). Malapit ya king angganan da reng estadu ning Haryana ampong Uttarakhand, at atiu king metung a labuad a pitatamnan a mataba gabun, a pikabaluan king maragul a pupul king binutil ampong bungang dutung. Kilala ya king kayang industria ning pamandukit. 

Sehore:
Ing Sehore metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a munisipalidad king Sehore (distritu) king estadu ning Madhya Pradesh, India. Pun tanggapan ne ning distritu ning Sehore, at atiu king Bhopal-Indore highway, 38 km manibat king Bhopal. 

Seoni (Madhya Pradesh):
Ing Seoni metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a munisipalidad king Seoni (distritu), king estadu ning Madhya Pradesh, India.

Shajapur:
Ing Shajapur metung yang balen king labuad ("region") ning Malwa king estadu ning Madhya Pradesh, albugan-kalibudtang ("west-central") India. Iti ing pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning Shajapur (Distritu). Metung yang lakanbalen ampong metung a munisipalidad. 

Shegaon:
Ing Shegaon metung yang ciudad o lakanbalen ampong metung a municipal council king Buldana (distritu) king estadu ning Maharashtra, India. 

Sheopur:
Ing Sheopur metung yang lakanbalen o ciudad king estadu ning Madhya Pradesh, India. Iti ing pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning Sheopur (Distritu). Makatuglung ya king Gwalior kapamilatan ning perokaril (daralanan ning tren). Maluat neng pikabaluan ing balen king pamandukit dutung. 

Shevgaon:
Sadia, ing Shevgaon ing "shiv" o angganan king pilatan da reng labuad ning albugang Maharashtra ampong Marathwada. Limbug la king danum ning Jayakwadi dam deng dakal a nayun ning tehsil a iti aniang dekadang 1970. 

Shillong:
Ing Shillong (Khasi Shillong) (Hindi: शिलांग, Bengali: শিলং) ing tungku (capitoliu o cabecera) ning Meghalaya, metung kareng pekamalating estadu king India. Iti murin ing pun tanggapan ("headquarters") ning distritu ning East Khasi Hills. Maki karaniwan yang tas a 4,908 pie (1,496 m) babo ning dayatmalat; ing pekamatas nang dake, a ausan dang "lum shyllong", maki tas yang 1965 m. 
Suglung palual.
<br clear=all>

Shrivardhan:
Ing Shrivardhan metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal council king Raigarh (distritu) king estadu ning Maharashtra. Megi yang metung a bakasiunan, kayabe ya ing makaleleng banal a karinan ning Hari Hareshwar, a maki templung shiv. Pupunta la king shrivardhan ampo reng dalampasigan a malapit keti king mabilug a banua ibat kareng miayaliwang dake ning Maharashtra. 

Shivani, Tarikere:
Ing Shivani (Kannada:ಶಿವನಿ) metung yang nayun ampong pun tanggapan ("headquarters") ning hobli king Tarikere taluk, Chikmagalur (Distritu), king estadu ning Karnataka, India. 

Solapur:
Ing Solapur metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal corporation king mauli-aslagang ("southeastern") Maharashtra, India, malapit king angganan ning Karnataka. Iti ing pun tanggapan pangkapanibalan ning Solapur (Distritu). Misamut-samut la reng miayaliwang lahi king Solapur, nung nu la misasagana deng amanung Marathi, Telugu ampong Kannada . Metung yang maulagang salapungan dalan king rilis a pupulaing pangulu-mauli. Metung yang lugal a dakal a industriang mangalati ampong kasantingan dagul, at manimuna yang sentru da reng pabrikang bulak ampong tandayan a de makina ("power loom"). 

Shrirampur:
Ing Shrirampur metung yang lakanbalen o ciudad a meplanung mayap ("well planned"), ampong metung a municipal council king Ahmadnagar (distritu) king estadu ning Maharashtra, India. 

Shrigonda:
Ing Shrigonda metung yang matuang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal council king estadu ning Maharashtra, India. Ausan deng "Santanchi Punyabhumi" (Banal a labuad da reng santu) ing lugal. 

Siddipet:
Ing Siddipet metung yang balen ampong metung a munisipalidad king Medak (distritu) ning estadu ning Andhra Pradesh, India. Maragul yang diling balen king distritu ning Medak, at maki dayu yang 104 km manibat king Hyderabad. 

Sikar:
Ing Sikar(Hindi िसकर ) metung yang balen a atiu king labuad ning Shekhawati king estadu ning Rajasthan, India. Atiu king libutad ning Bikaner ampong Agra king National Highway number 11. Metung yang makasalesayan a lugal, a ngeni pun tanggapan ("headquarters") ning distritu. Maki dayu yang 116 km ibat king Jaipur, 320 km ibat king Jodhpur, 240 km ibat king Bikaner ampong 301 km ibat king Delhi.
Lon ya murin iti.
Sikar (Lok Sabha constituency)

Silchar:
Ing Silchar ( "Shilchôr", Assamese: শিলচৰ "Xilsôr", Sylheti: শিলচর "Hilsôr") ing pun tanggapan ("headquarters") ning Cachar (distritu) king estadu ning Assam king India. Iti ing pasbul dalan a pangkabiayan ("economic gateway") ning estadu ning Mizoram ampong metung a dake ning Manipur. Dakal a negosianti ibat kareng mangarayung dake ning India keti. 
Dalerayan.
6 - The Telegraph, India

Silvassa:
Ing Silvassa (Marathi: सिल्वासा , Gujarati: સેલ્વાસ) ing tungku (capitoliu o lakanbalen) ning Union Territory ning Dadra ampong Nagar Haveli (Dadra and Nagar Haveli).
Dalerayan.
<br clear=all>

Sindhanur:
Ing Sindhanur (Kannada:ಸಿಂಧನೂರು) metung ya kareng manimunang taluk (pamirakeng pangkapanibalan o "administrative division") king Raichur (Distritu) king estadu ning Karnataka, India. Maleparan ya iting lugal, a bibilugan da keraklan deng asikan a kukuang paranum ibat king kailing "bank canal" ning Tunga Bhadra. Ing Sindhnur metung ya mu namang balen king distritu ning Raichur. 

Shimla:
Ing Shimla (Hindi: शिमला), a sadiang mayayaus Simla, metung yang lakanbalen king estadu ning Himachal Pradesh. Tungku (capitoliu o cabecera) ne mu naman ning estadu, at metung yang municipal corporation kilub ning Shimla (distritu). 
Mibulalag yang tungkung pangkaleldo ("summer capital") ning kapamahalan ning Britania king India ing Shimla kanitang 1864. Metung yang taniag a pupuntalan da reng turista, at ausan deng "Queen of Hills" (Reina da reng Talimunduk, bansag a ibat kareng Ingles). Maki kakeuan ya o pulu ning pinu, rhododendron, ampong robles o "oak" ing Shimla, a presku neng kaleldo at marimlang maki yelu neng karimlan. Atiu king dakeng pangulu-albugan ("north-west") da reng kabundukan a Himalayas, at maki tas yang . Pikabaluan ya ing lakanbalen kareng kayang gusali king istilung tudorbethan ampong neo-gothic. Makatuglung ya ing Shimla king lakanbalen ning Kalka kapamilatan ning metung karing makabang dili kareng mitatágan a rutang narrow gauge railway king India.. Maki dayu yang 115 km (71.4 miles) ibat king Chandigarh, ing pekamalapit a manimunang lakanbalen, ampong 365 km (226.8 miles) ibat king New Delhi, ing tungku ning bangsa, ing Shimla. 
Suglung palual.
<br clear=all>

Madrid (autonomous community):
Ing Communidad ning Madrid (Spanish: "Comunidad de Madrid") metung ya kareng labing siam a autonomous communidad ning Espanya. Atiu king kalibudtaran ning bangsa, ing Iberian telapulu, ampong "Meseta Kalibudtaran" oo kaya ing Kalibudtaran Patag. Ing communidad misesepu la naman ning lalawigan ning Madrid at atiu karing tungku ning Espanya. nung nu iti mu rin ing tungku ning communidad. Ding kayang danggut ilapin deng keng mauli at aslagan ing Castile-La Mancha at king pangulu at albugan ing Castile ampong León. atin yang mga 6.2 yuta (2008) keraklan atiu la keng metropolitan a karinan ning Madrid. 

Málaga (lalawigan):
Ing Lalawigan ning Málaga (Spanish "Provincia de Málaga") atiu king mauling pampang ning Espanya, king Autonomous Communidad ning Andalusia. Ding kayang danggut ilapin ding Mediterranean Dayatmalat king mauli, ampon ging lalawigan ning Cádiz, Sevilla, Córdoba and Granada.
7,308 km² ya ing kayang lualas . 1,330,010 (2002) ya ing kayang populasiun, nung nu ding kalimang-aduang dake makatuknang la keng tungku ing Málaga, ampong ing 181.99/km² ya ing kayang populasiun.
See List of municipalities in Málaga.

Melilla:
Ing Melilla metung yang autonomous a lakanbalen ning Espanya atiu king Mediterranean, keng pampang ning Pangulung Africa. Iti mabibilang ya bilang dake ning Málaga province bayu Marsu 14, 1995, ingyang ing Statute ning Autonomy ning lakanbalen mipasar ya. 

Murcia (autonomous community):
Ing Autonomous Communidad a Labuad ning Murcia (Spanish: "Comunidad Autónoma de la Región de Murcia") metung ya iti kareng labing pitung autonomous communidad ning Espanya, atiu king maulingaslagan ning bangsa, pilatan ning Andalucía ampong Valencian Communidad, keng pampang ning Mediterranean.
Balen.
Ing labuad ning Murcia atin yang 46 a balen, ing pekamarakal a populasiun a balen iyapin ing Murcia, Cartagena, Lorca, ampong Molina de Segura.

Navarre:
Ing Navarre (, ) metung yang labuad king pangulung Espanya a bubuu kareng metung a autonomous communidad - ing "Foral Communidad ning Navarre" (; ).

Ourense (lalawigan):
Ing Ourense ("Orense" keng Castila) metung yang lalawigan nign pangulungalbugan ning Espanya, king maulingaslagan dake ning autonomous communidad ning Galicia. Ding kayang danggut ilapin deng lalawigan ning Pontevedra king albugan, Lugo king pangulu, León ampong Zamora king aslagan, ampong ing Portugal king mauli. 7,278 km kudradu ya ing kyang lualas, at iti makakandadunggabun ya.

Palencia (lalawigan):
Ing Paderne de Allariz metung yang balen king Ourense (lalawigan) king Galicia labuad ning pangulungalbugan ning Spain.

Pontevedra (lalawigan):
Ing Pontevedra metung yang lalawigan king maulingalbugan dake ning autonomous communidad ning Galicia, Espanya. Ding kayng danggut ilaping deng lalawigan ning A Coruña, Lugo, and Ourense, ampong ing Portugal at Atlantic Kadayatmalatan. 

Shivamogga:
Ing Shivamogga o Shimoga (Kannada:ಶಿವಮೊಗ್ಗ) metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a "city municipal corporation" king kalibudtan ning estadu ning Karnataka, India. Atiu king pampang ning Ilug Tunga, at pangmaldang pun tanggapan pangkapanibalan ("public administrative headquarters") ne ning distritu. 
Suglung palual.
Shimoga Medical College - http://www.sims-shimoga.org/

Shirala:
Ing Shirala, a ausan da mu namang Battis Shirala, metung yang malating balen a 60 kilometru king albugan ning pun tanggapan ("headquarters") ning distritu ning Sangli, ampong 350 kilometru manibat king Mumbai, ing tungku (capitoliu o cabecera) ning estadu ning Maharashtra. Pikabaluan ya king piestang Hindu ning dios a ubingan. 

Siliguri:
Ing Siliguri ( "Shiliguṛi") metung yang matalik dagul a "metropolis" king estadu ning Albugang Bengal (West Bengal). Atiu king Siliguri Corridor o Chicken's Neck (Batal Manuk) - metung a misnang kitid a kapira a gulis ning gabun a mitutuglung king pekalabuad ("mainland") ning India kareng estadu ning pangulu-aslagan (northeast). Iti murin ing lugal nung nu la dadalan deng saken a pang-angin, dalan ampong rilis papunta kareng makaleleng bangsang Nepal, Bhutan ampong Bangladesh. Iti ing sentru nang pangkalakal ning pangulung Bengal. 
Dalerayan.
Entertainment:

Singrauli:
Ing Singrauli ing kalimang pulung (50th) distritu ning estadu ning Madhya Pradesh, India. Mekilala yang distritu kanitang 24 ya ing Mayu 2008, at king Waidhan ing kayang pun tanggapan ("headquarters"). Melalang ya ibat king distritu ning Sidhi. Mabilis yang máging sentru ning enerhia ("energy hub") ning India, lalu na king elektrisidad ampong karbon ("coal"). Ini ing sangkan nung bakit ausan deng "urjanchal" ("land of energy" o labuad ning enerhia king Hindi). 

Sirohi:
'
Ing Sirohi metung yang lakanbalen o ciudad king mauli ("southern") nang dake ning estadu ning Rajasthan king albugang ("western") India. Iti ing pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning Sirohi (Distritu), at sadia neng tungku (capitoliu o cabebera) ning princely state a makanian murin lagiu. 
Dalerayan.
murlidharji temple
Lon ya murin iti.
Jalore (Lok Sabha constituency)

Sironj:
Ing Sironj metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipality king Vidisha (distritu) king estadu ning Madhya Pradesh, India.

Sitamarhi:
Ing Sitamarhi metung yang balen ampo ing pun tanggapan ning distritu ("district headquarters") ning Sitamarhi king estadu ning Bihar, India.

Siwan, Bihar:
Ing Siwan ing pun tanggapan ning distritu ("district headquarters") ning Siwan king estadu ning Bihar, India. Iti ing lugal nang beitan Dr. Rajendra Prasad, ing mununang pamuntuk ning Republica ning India. Mibait ya king nayun ning Ziradei. 

Sonipat:
Ing Sonipat (Punjabi: ਸੋਨੀਪਤ, سونیپت; Hindi: सोनीपत), a misusulat muring Sonepat, metung yang matuang balen ampong metung a municipal council king Sonipat (Distritu) king estadu ning Haryana, India. Paniwalan dang tetag de antimong Suvarnaprastha deng limang mikakapatad a Pandava kanitang panaun ning Mahabharata. Agpang naman king metung a alamat, i Raja Soni, a kalabing atlu nang liping Arjuna, at metung kareng mikakapatad a lalaking Pandava, ing mitátag kaniti. 

Sri Ganganagar:
Ing Ganganagar, a ausan da muring Sri Ganganagar, (king Hindi: गंगानगर o श्री गंगानगर) metung yang lakanbalen o ciudad king estadu ning Rajasthan king albugang ("western") India. Iti ing pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning Ganganagar (Distritu). 

Srikakulam:
Ing Srikakulam (Telugu - శ్రీకాకుళం) metung yang balen, munisipalidad ampong pun tanggapan ("headquarters") ning Srikakulam (distritu) king pangulu-aslagan ning estadu ning Andhra Pradesh, India. Kalagiu ne ing "Srikakulam Assembly constituency" ampo ing "Srikakulam Parliament Constituency'". Maki lagiu yang Gulshanabad ("Garden city", lakanbalen da reng mula o hardin) kanitang deng Muslim ing manibala, at pun tanggapan de reng Muslim a fauzdar. Elilan deng Chicacole aniang ing Britania ing sinakup. Kaibat nang mitimawa ning India, mipalagiuan yang Srikakulam. 

Albugan:
Ing Albugan ("west" king Ingles, "oeste" o "occidente" king Castila) metung yang pama-lagiu, pan-uri o paniapi a tutuldung direksiun o nangan, o kaya heograpia. 
Ing allbugan ing metung kareng apat a mamuntukan a nangan ("cardinal directions") o puntu ning paraluman ("compass points"). Atiu king sumangid ning aslagan, at kakurus ne ing pangulu ampo ing mauli.
Apikasundu rang atiu king kaili ning mapa ing albugan.
Nung munta ka king albugan at gagamit kang paraluman ("compass"), mag-set kang bearing o azimuth a 270°.
Ing albugan ing direksiun o nangan a makasalungat king pamandurut ning Yatu king kayang pidudurutan o axis, ania iti ing nangan nung nu ya lalbug ing Aldo.
Aniang panaun ning Cold War, "ing Albugan" ("the West") mangabaldugan yang panig ning Nato, salungat king Warsaw Pact ampo reng bangsang alang kakampian.
Penibatan ning kataya.
Ing katayang "albugan" tutunggen ne ing nangan nung nu ya lalbug ing aldo neng sisilim. 

Aslagan:
Ing Aslagan ("east" king Ingles, "este" o "oriente" king Castila) metung yang nangan o direksiun king heograpia. Metung ya iti kareng apat a mamuntukan a nangan ("cardinal directions") o puntu ning paraluman ("compass points"), kasalungat ning albugan at makakurus king pangulu ampong mauli. Ing Aslagan ing nangan nung nu ya dudurut ing Yatu king kayang pidurutan, at uli na niti, ing nangan nung nu ya laltong saslag ing Aldo.
Penibatan ning kataya.
Ibat ya ing kataya king katayang "aslag", uling ibat ya king aslagan mayayakit saslag ing Aldo neng abak.

Pangulu:
Ing Pangulu, Norti o Amianan ("north" king Ingles, "norte" king Castila) ing metung kareng apat a mamuntukan a nangan ("cardinal directions"). Iti ing nangan o direksiun a tuturing dang "ing" pekamaulagang nangan king kultura ning Albugan ("Western culture"). Gagamitan de ing Pangulu, king paralan mang deretsu o ali, ba lang ipalino den ngang aliwang nangan. Liban mu nung sabian dang ali, deng gilid na king babo ning metung a mapa ila muring gilid nang pangulu niti. 

Mauli:
Ing Mauli ("south" king Ingles, "sur" king Castila) ing metung kareng mamuntukan a nangan ("cardinal directions"), a yang atiu king sumangid na o kasalungat ning Pangulu. 
Agpang king apikasundu ra king Albugan ("Western convention"), ing gilid nang makalalam ning metung a mapa ya pin ing mauli. Maki azimuth ya o bearing a 180° ing direksiun o nangan a mauli. 
Ing tuneng mauli ("true south") ing nangan paras king mauli nang dake ning axis o dudurutan nung nu ya dudurut ing yatu. Ausan deng Mauling Polo o "South Pole" iti, at atiu king Antarctica. Ing magnetic south ing nangan paras king mauli ning magnetic pole nung yatu, at marayu yang bagia king mauling polong heograpikal ("geographic pole"). 

Srinagar:
Ing Srinagar (pronounced Sree+nagar) (Dogri: श्रीनगर; Urdu: سرینگر, Kashmiri: سِرېنَگَر श्रीनगर), ing tungkung pangkaleldo ("summer capital") ning estadu ning Jammu and Kashmir king India. Atiu iti king lambak ning Kashmir (valley of Kashmir). Makatikdo ya king misusumangid a pampang ning Ilug Jhelum, a mamagus paras king Ilug Indus. Pikabaluan ya ing lakanbalen o ciudad kareng kayang dano ampo reng baleng bangkang gagato kareti. Kilala ya murin kareng kayang tradisional a obrang gamat ampong prutas a pepalangi. Maki dayu yang king pangulu ning Delhi ing Srinagar. Atiu king lakanbalen ing pun tanggapan ("headquarters") ning Srinagar (Distritu). 
Suglung palual.
<br clear=all>

Surat:
Ing Surat (Gujarati: સુરત) metung yang lakanbalen o ciudad a sadsaran (port) king estadu ning Gujarat, at pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning Surat (distritu). Atiu king kaili nang pampang ning Ilug Tapti. Maki kanal ("moat") a mikakawani kareng mangatua nang dake ning lakanbalen, a maki mangakitid a dalan ampong mangasanting a bale, kareng mas bayung karulun ("suburbs"). Pikabaluan ya ing lakanbalen kareng kayang industria ning diamanti ampong tela. Kilala reng lakanbalen ning diamanti king Gujarat. 

Suratgarh:
Ing Suratgarh metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a munisipalidad king Ganganagar (distritu) king estadu ning Rajasthan, India.
Suglung palual.
Suratgarh Daily News

La Rioja (autonomous community):
Ing La Rioja metung yang lalawigan ampong autonomous communidad ning pangulung Espanya. Ing kayang tungku iyapin ing Logroño. Deng aliwang lakanbalen at balen king lalawigan kayabe la reng Calahorra, Arnedo, Alfaro, Haro, Santo Domingo de la Calzada, ampong Nájera.

Salamanca (lalawigan):
Ing Salamanca metung yang lalawigan ning albugan Espanya. king labugan dake ning autonomous communidad ning Castile ampong León. Ing kayang danggut ilapin ding lalawigan ning Zamora, Valladolid, Ávila, ampong Cáceres, ampo ning Portugal.
353,110 a katau (2006) la reng pakatuknang keng lalawigan, nung nu 45% makatuknang la keng tungku, ing Salamanca. Atin yang 362 a balen ing lalawigan, nung nu maiggit kapitna kareng barriu ela lalagpas 300 katau dneg pakatuknang.
Lawen ya rin:.
List of municipalities in Salamanca

Segovia (lalawigan):
Ing Segovia metung yang lalawigan ning kalibudtran/pangulung Espanya, king mauling dake ning autonomous communidad ningCastile ampong León. Ding kayang danggut ilapin deng Burgos, Soria, Guadalajara, Madrid, Ávila, ampong Valladolid.
Ing lalawigan atin populasiun a 149,286, nung nu 35% pakaatuknang la keng tungku, ing Segovia. Kareng 209 a balen ning lalawigan, maiggit kapitna kareng barriu kulang la keng 200 a katau deng pakatuknang.
Lawen ya ing Tala da reng balen king Segovia.

Seville (lalawigan):
Ing Seville (Espanyol: "Sevilla") metung yang lalawigan ning mauling Espanya, king albugan dake ing autonomous communidad ning Andalusia. Ding kayang sepu ilapin ding Málaga, Cádiz, Huelva, Bajadoz, among Córdoba.
14,042 km² ya ing kayang lualas. 1,758,720 (2002) ya ing kayang populasiun, nung nu 40% pakatuknag la keng tungku, ing Seville, at125.25/km² ya ing kayang pangasikisik a populasiun 125.25/km² Atin yang 105 a balen.
Lawen ya rin List of municipalities in Seville.

Paraluman:
Ing paraluman ("compass" o "mariner's compass" king Ingles) metung yang kasangkapan king pamaglayag ("navigational instrument") bang abalu ing nangan o direksiun king Yatu. Atin yang pánurung ("pointer") magnetized o mebatubalani a timawang tumulid king magnetic field ning Yatu, at maragul yang saup king pamaglayag. Keraklan, makamarka la king lupa ning paraluman deng mamuntukan a nangan ("cardinal directions" o "cardinal points") ning pangulu, mauli, aslagan ampong albugan. Maragul ing paniulung a miliari king kalakal king kadayatmalatan uli ning paraluman, uling meging mas ligtas ampong mas malagua ing pamaglakbe. Maliari yang gamitan ing paraluman ba yang carculan ing heading o direksiun/nangan a pupuntalan. Nung gamitan yang kayabe ya ing metung a sextant, maliari neng ibie ing latitude, at nung maki marine chronometer, ing longitude. Uli na niti, minasensu ing pamaglayag, dapot ngening bayu-bayu pamu, miyalilan ne kareng makabayung kasangkapan, anti ing gyrocompass ampo ing Global Positioning System (GPS). 

Sitapur:
Ing Sitapur (Hindi: सीतापुर, Urdu: سیتا پور) metung yang balen ampong metung a municipal board king Sitapur (distritu) king estadu ning Uttar Pradesh, India. Atiu iti king Lucknow (Dibision) ning Uttar Pradesh. Kalele ne ning balen ing ilug Sarayan, a a tiu king libutad ning Lucknow ampo ing Shahjahanpur king Lucknow-Delhi National Highway No-24 ampo king Lucknow-Bareilly railway, 89 km king pangulu-albugan ning tungku ning estadu ("state capital"), Lucknow. 

Jackie Chan:
I Jackie Chan, S.B.S., M.B.E. (mibait a Chan Kong Sang; 7 April 1954) metung yang Isic a artista, action choreographer, director kareng pelicula, martial artist, komedianti, screenwriter, talakanta, ampong stunt performer ibat king Hong Kong. 

Talwara:
Ing Talwara metung yang census town king Hoshiarpur (distritu) king estadu ning Punjab, India.
Suglung king Aptas ("Web Links").
Opisial a Karinan ning Talwara:
http://www.talwara.com/
Amlat ning Talwara
http://hoshiarpur.nic.in/html/history.htm

Tamluk:
Ing Tamluk () ing pun tanggapan ("headquarters") ning distritu ning Purba Medinipur king estadu ning Albugang Bengal (West Bengal), India. Lipat ning ditak a kontrobersia, keraklan mikakasundu la reng matenakan a ing salukuyan a balen ya pin ing lakanbalen o ciudad kanitang minunang panaun a ausan dang Tamralipta o Tamralipti. Atiu king pampang ning Ilug Rupnarayan, at malapit king Bay of Bengal, ing salukuyan a balen. 
Lon la murin deti.
Ashwini

Kaarian nang Judah:
[[File:Levant 830.svg|thumb|272px|Mapa ning mauling Levant, c.830s BCE.
Ing Kaarian ning Judah () (c.930–586 BCE) metung ya kareng talapanalili state keng "Pisanmetung a Kaarian" o (United Monarchy) bantug bilang Kaarian ning Israel. Maralas dalerayan ya bilang ing Mauling Kaarian para kilalanan bukud keng Pangulung Kaarian (ning Israel). Agpang keng Hebrew Biblia, ing Kaarian nang Judah minuna yang sinibut kaibat ning pangamate nang Saul ing Ari, inyang ing tribu nang Judah tinas ne i Aring David a manungkulan karela. Ing karinan ning "Har Yehudah" (=ing bunduk a (distritu) ning gorge balamu iti ing taganang mesakup ya iti kareng Kenites, Calebites, Othnielites, ampo ing Jerusalem Jebusites. Ing tribu nang Judah agpang keng Biblia, inyang mumuna iya kabud kareng Labing Aduang Tribu ning Israel a tinuki keng Bale nang DAvid a mitatag keng Mauling Kaarian. King malaguang penandit kaibat, ing tribu nang Benjamin mikiabe ya kareng tribu nang Judah. Agpang keng 2 Samuel (5:6&7), ing Jerusalem meging yang tungku ning bayung kaarian.
The Kings of Judah.
For this period, most historians follow either of the older chronologies established by William F. Albright or Edwin R. Thiele, or the newer chronology of Gershon Galil, all of which are shown below. All dates are BCE.

Amánung Ebreyu:
Ing Ebreyu (, "") metung yang Semitic amanu da reng Afro-Asiatic language family, ampong masasalita ya kareng maiggit pitung yutang katau king Israel ampong magagamit ya kareng pangadi o pamagaral kareng Jewish a communidad mabilug a yatu. King Israel, iti ing de factong amanu keng state ampo kareng malda, at makanyan mu ring bilang metung kareng aduang opisyal a amanu (kambe ning Arabic), ampong magagamit yang salita kareng keraklan da reng populasiun. Ing Hebrew iya mu rin ing magagamit a salita da reng Samaritans, agiang mo ngeni kulang lang libu deng mitagan a Samaritan. Bilang dayung amanu pagaralan de reng Ujew ampo reng magaral Judaism ampong Israel, archeologists ampong deng linguists at magpakadalubhasa keng Middle East at ding kayang civilisasiun ampo reng theologians.

Tandur:
Ing Tandur metung yang lakanbalen o ciudad, mandal ampong munisipalidad king Rangareddy (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.

Tezpur:
Ing Tezpur metung yang lakanbalen ampong metung a municipal board, king estadu ning Assam, India. Metung yang matuang balen king pampang ning ilug ning Brahmaputra, at iti ing pekamaragul kareng balen king pangulung pampang. Iti murin ing pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning distritu ning Sonitpur king Assam.

Tenali:
Ing Tenali (తెనాలి), a ausan da mu namang Andhra Paris, metung yang balen ampong mandal king Guntur (Distritu) king Mauling India. Maki dayu yang 16 milia king aslagan ning Guntur Lakanbalen. Atlu lang canal ning Ilug Krishna deng mamagus papunta keti, ania ing Tenali ing meging pekamaulagang pipanamnan pale ("rice bowl") king Andhra Pradesh. Maliari lang lumabas deng bangka angga king sadsaran ("port") ning Nizampatnam king metung kareng canal a reti. Metung yang manimunang lalabasan da reng rilis tren ing Tenali a mitutuglung king Guntur, Vijayawada, Repalle ampong Chennai. 

Thane:
Ing Thane (Marathi / Konkani : ठाणे) (sadiang Thana) metung yang lakanbalen king Maharashtra, India. Metung yang karulun ("suburb") ning Mumbai king Thane Creek. Atiu iti king ulu ("head(waters)") ning Sapa ning Thane. Pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ne ning Thane (Distritu). Maki lapad yang 147 kilometru cuadradu. 

Thanjavur:
Ing Thanjavur (Tamil : தஞ்சாவூர்), ausan de muring Tanjore, ing bersion na king istilung Ingles. Kalabing metung yang pekamaragul a lakanbalen king Tamil Nadu (kaibat ning Chennai, Vellore, Coimbatore, Madurai, Trichy, Salem, Tiruppur, Tirunelveli, Erode ampong Thoothukudi). Metung ya muring munisipalidad king Thanjavur (distritu) king estadu ning Tamil Nadu, India. Maki dayu yang 10 km king mauli ning Ilug Kaveri at pun tanggapan ("headquarters") ne ning Distritu ning Thanjavur. 

Thathawata:
Ing Thathawata (Hindi: ठठावता, IAST: ) metung yang nayun king Churu (Distritu) king estadu ning Rajasthan, India. 

Tiruvallur:
Ing Tiruvallur metung yang balen a maki templu ampong metung a munisipalidad king Tiruvallur (distritu) king estadu ning Tamil Nadu, India. Pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ne ning distritu ning Tiruvallur. Pikabaluan ya uling king templung Veera Raghavar, a metung kareng 108 a banal a lugal o karinan da reng Vaishnavite. Atin muring templung Siva a popular kareng tau karin. 

Thrikkannamangal:
Ing Thrikkannamangal metung yang karulun ("suburb") ning lakanbalen o ciudad ning Kottarakara king Distritu ning Kollam, Kerala, India. Dakal lang Hindu ampong Cristianu keti. Atin muring Muslim, dapot e ro kasindakal deng Hindu o Cristianu.

Thrissur:
Ing Thrissur / Trichur / Trissur (Malayalam: തൃശ്ശൂര്‍) metung yang lakanbalen o ciudad king kalibudtan nang dake ning estadu ning Kerala (Malayalam: േകരളം), India. Pun tanggapan ("headquarters") ne ning Thrissur (Distritu). Kilala re antimong tungkung pangkalinangan ning Kerala (cultural capital of Kerala). Metung ya muring manimunang sentru ning pisalapian ampong kalakal. Pikabaluan ya king Thrissur Pooram festival, at dakal ing taniag kareng kayang templu. Ing Trichur, ing lagiung gagamitan ning kapamahalang kolonial ning Britania, ing opisial nang lagiu angga kanitang dekadang 1990. 

Santa Cruz de Tenerife (lalawigan):
Ing Santa Cruz de Tenerife metung yang lalawigan ning Espanya, a bibilugan ning albugan dake ning autonomous communidad ning Canary Pulu. Ding bibilug ilaping deng mga kapitna ning Atlantic kapuluan, kambe da reng pulu ning Tenerife, La Gomera, El Hierro, ampong La Palma.
Ing kayang tungku iyapin ing lakanbalen ning Santa Cruz de Tenerife, keng pulu ning Tenerife. Kareng 971,647 a katau (2006) a makatuknang keng lalawigan, 24% makatuknang la keng tungku. Ing lalawigan atin yang 53 a balen; lawen ya ing Tala da reng balen ning Santa Cruz de Tenerife.

Teruel (lalawigan):
Ing Teruel metung yang lalawigan ning Aragon, king pangulunglabugan ning ESpanya.
Ding kayang sepu ilapin deng lalawigan a Tarragona, Castellón, Valencia (kayabe ya ing exclave Rincón de Ademuz), Cuenca, Guadalajara, ampong Zaragoza.
Ing kayang tungku iyapin ing Teruel.
14,809 km² ya ing lualas ning lalawigan. 138,686 (2003) ya ing kayang populasiun, nung nu deng kapat a dake makatuknang la keng tungku a atin populasiun a pangasiksik a 9.36/km². Atin yang 236 a balen, nung nu deng maiggit kapitna kareng barriu ela kukulang keng 200 a katau. Lawe ya ing Tala da reneg balen king Teruel.
Lawen ya ring ing Tala da reng Aragonese comarcas.

Toledo (lalawigan):
Ing Toledo metung yang lalawigan ning Kalibutnan ning Espanya, king albugan dake ning autonomous communidad ning Castile-La Mancha.
Ding lalawigan a makasepu kaya ilapin deng lalawigan ningMadrid, Cuenca, Ciudad Real, Badajoz, Cáceres, ampong Ávila.
Kareng 546,538 taung (2002) pakatuknang keng lalawigan, deng mung kasiam a dake ila reng makatuknang keng tungku, ing Toledo, nung nu iti ing tungku ning autonomous communidad. Ing peka dakal diling populasiun a lakanbalen keng lalawigan iyapin ing Talavera de la Reina nung nu 83,793 la reng pakatuknang (2006).
Ing lalawigan atin yang 204 a balen. Ing pekamalating balen keng Espanya, ing Illán de Vacas, nung nu atin yang populasiun a 8, atiu keng lalaiwgan ning Toledo. Lawe ya ing Tala da reng balen king Toledo.

Valencia (lalawigan):
Ing Valencia (Castilian Spanish: "Valencia" /ba'lenθja/; Valencian/Catalan: "València" /va'łεnsia/) metung yang lalawigan ning Spain, king kalibudtang dake ning Gabun ning Valencia. 
Makasepu ya kareng lalawigan ning Alicante, Albacete, Cuenca, Castellón, at king Mediterranean Dayat Malat. Dake ning kayang territoryu, ing Rincón de Ademuz, metung yang exclave makapasipit kareng lalawigan ning Cuenca at Teruel.
Ing lalawigan pidake de bilang comarcas/comarques (shires):

Valladolid (lalawigan):
Ing Valladolid metung yang lalawigan ning kalibutnan/pangulungalbugang Espanya, king kalibudtarang dake ning autonomous communidad ning Castile ampong León. Ding lalawigan a kasepu na ilapin deng Zamora, León, Palencia, Burgos, Segovia, Ávila, ampongSalamanca.
Kareng 720,157 (2005) a populasiun ning lalawigan, alus kaduang-atlu da reti pakatuknang la keng tungku, ing Valladolid, nung nu iti mu rin ing tungku ning autonomous communidad. Atin yang 225 a ablen ing lalawigan, nung nu maiggit katlung dake da reng barriu atin lang kulang keng libu a katau.
Ing Valladolid iya ing pun a kalibutaran pangeconmia na ning autonomous communidad ning Castile-Leon. 

Zamora (lalawigan):
Ing Zamora metung yang lalawigan ning albugang Espanya, king labugan dake ning autonomous communidad ning Castile ampong Leon.
Ding lalawigan a makasepu kaya ilapin deng Ourense, León, Valladolid, ampong Salamanca, ampong ing bangsang Portugal.
Kareng 200,678 a katau (2002) keng lalawigan, alus katlung dake makatuknang la keng tungku, Zamora. Iting lalawigan atin yang 250 balen.

Zaragoza (lalawigan):
Ing Zaragoza (mayayaus ya mu rin "Saragossa" keng English) metung yang lalawigan ning pangulung Espanya, king kalibudtarang dake ning autonomous communidad ning Aragon. Ding lalawigan a makasepu kaya ilapin deng f Lleida, Tarragona, Teruel, Guadalajara, Soria, La Rioja, Navarre, ampong Huesca.
Ing kayang tungku iyapin ing Zaragoza, nung nu iti ing tungku ning autonomous communidad. Deng aliwang balen ning Zaragoza abe ya ing Calatayud.
17,274 km² ya ing kyang lualas. 880,118 (2003) ya ing kayang populasiun, nung nu alus atlu-kapat makatuknang la keng tungku, at ing kayang populasiun a pangasiksik 50.95/km² ya. Atin yang 292 baln, nung nu maiggit kapitna da reng barriu kulang la keng 300 a katau. Lawen ya ing Tala da reng balen ning Zaragoza.
Lawen ya rin Tala da reng Aragonese comarcas.

Thodupuzha:
Ing Thodupuzha (King Malayalam: തൊടുപുഴ) metung yang balen ampong municipality king estadu ning Kerala, India. Iti ing pekamaragul a balen ampong sentru ning kalakal king distritu. Maki dayu yang 59 km manibat king Ernakulam. Thodupuzha murin ing lagiu ning ilug a mamagus king balen ning Thodupuzha. 

Thoothukudi:
Ing Thoothukudi (), a ausan da muring Tuticorin, metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal corporation king Thoothukudi (distritu), king Estadu ampong teritoriu ning India ning Tamil Nadu, India. Iti ing kapulung pekamaragul a lakanbalen king Tamil Nadu (katuki ning Chennai, Coimbatore, Madurai, Trichy, Salem, Tirunelveli, Tiruppur, Erode ampong Vellore ). Ing Tuticorin ing pun tanggapan ("headquarters") ning Thoothukudi (Distritu). Metung yang sadsaran king dayatmalat a magsilbi king Mauling Tamil Nadu, kayabe la reng lakanbalen ning Coimbatore, Madurai ampong Tirunelveli. Metung ya kareng manimunang sadsaran ning India, a maki amlat a kanita pang kanam a siglu o dilanua. 

Tindivanam:
Ing Tindivanam metung yang balen ampong metung a munisipalidad king estadu ning Tamil Nadu, India. Daralan la keti deng mangaulagang dalan manibat king pangulu papuntang mauli, ampong manibat albugan paras king aslagan. Ibat ya kareng katayang Tamil a "tindiri", a mangabaldugang "sampaluk," ampong "vanam", a mangabaldugang "kakeuan," "gubat" o "pulû".

Tinsukia:
Ing Tinsukia metung yang lakanbalen o ciudad ampong municipal board king Tinsukia (distritu) king estadu ning Assam, India. 
Pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ne ning ning distritu ning Tinsukia, at tuturing deng sentru ning kalakal king Assam, nung nu la misasamut deng lahing magsalitang Assamese, Bengali ampong Hindi. Metung ya kareng mabilis diling susulung kareng lakanbalen ning India. Maki dayu yang 84 km manibat king angganan ning Myanmar. 
Suglung palual.
Tinsukia District Homepage

Tirumala - Tirupati:
Ing Tirupati (Telugu: తిరుపతి) metung yang lakanbalen o ciudad a sentru ning peregrinasiun ("pilgrimage city"). Atiu king estadu ning of Andhra Pradesh, India. 

Tirupur:
Ing Tirupur (Tamil: திருப்பூர்) metung yang lakanbalen o ciudad a sentru ning tela. Iti ing kapitung pekamaragl a 
municipal corporation king distritu ning Coimbatore king estadu ning Tamil Nadu king mauling India. Metung yang maulagang sentru ning kalakal king India. Pikabaluan yang gagawang medias, imalan a megansiliu, ampong susulud a pangkaraniwan ("casual wear") ampong pangpasiknangan ("sportswear"). Kapitu yang pekamaragul a lakanbalen king Tamil Nadu kaibat ning Chennai, Coimbatore, Madurai, Trichy, 
Salem ampong Vellore. 

Tala da reng tungku agpang keng bangsa:
Iti ing tala da reng pangbangsang tungku keng mabilug a yatu a atsu keng pamitukituking kulitan agpang keng bangsa:

Seville:
Ing 
IngSeville (Spanish: Sevilla , lawen ya rin miyaliwang lagiu) keng kalalangan, pangkaligangan, at pang kualtang siduan ning mauling Espanya. Iti ing tungku ning Andalusia ampon ning lalalwigan ning Sevilla. Atiu keng kapatagan a Ilug Guadalquivir, a mika katas a babo dayatmalat kapante. Deng pakatuknang kebaluan la bilang "Sevillanos" (kareng babai: "Sevillanas") o kaya "Hispalenses". 699,145 ya ing populasiun ning Seville inyang 2007 (INE mga). 

Aguilar de Segarra:
Ing Aguilar de Segarra metung yang balen king comarca ning Bages, keng aslagan danggut ning comarca, keng lalawigan ning Barcelona, Catalonia, Espanya.
Ing Aguilar de Segarra dakal ya bantug a pakatalakad: ing Castle ning Castellar, ing Castle ning Aguilar, ampo reng pisamban a Sant Andreu d'Aguilar, Sant Miquel de Castellar,Santa Magdalena de Còdol-Rodon, Santa María de les Coromines at Santa María del Grauet.

Aiguafreda:
Ing Aiguafreda metung yang balen king comarca ning Vallès Oriental, king lalawigan ning Barcelona, Catalonia, Espanya. Atiu malapit king Montseny massif. Atin yang populasiun a 2,190 at sasakipan ne ing liualas a 7.96 km². Ding coordinates ilapin deng .

Arenys de Mar:
Ing Arenys de Mar metung ya kareng pun a balen ning comarca nign Maresme, Barcelona Province, Catalonia, Espanya. Inyang 2005, atin yang populasiun a 13,860 (INE).
Bantug a Katutubu.
Salvador Espriu, talasulat 
Cesc Fàbregas, b. 1987, mamialung football

Arenys de Munt:
Ing Arenys de Munt metung yang balen king "comarca" na ning Maresme king
Catalonia, Espanya. Atiu king kilub manibatan keng pampang, king el Corredor bundukin kayabe no reng taluktuk ning el Montalt (595 m). 

Argençola:
Ing Argençola metung yang balen king "comarca" na ning Anoia king 
Catalonia, Espanya. Atiu king aslagan ning "comarca", makasepu keng Segarra ampo ning Conca de Barberà.
Ing ilu Anoia atin yang panibatan keng balen. Ing metung dalan pangbalen tataid ne ing balen keng pun N-II dalan ibat Barcelona keng Lleida.
Pangadake.
The municipality of Argençola includes six outlying villages. Populations are given as of 2001:

Biorhythm:
Ing biorhythm (from Greek "βιορυθμός" - "biorhuthmos") metung yang durut o "cycle" a basi king teoria, tungkul king aspetu ning pamikakatawan ("physiological"), kapanamdaman ("emotional"), ampong kayapan o talas o ning kaisipan ("intellectual well-being or prowess"). Ing "Bio" mangabaldugan yang "bie" at ing "rhythm" naman, ing "flow" ing agus king para-pareu ampong taglus-taglus a pamangimut. E ya mas masikan manula kesa king pamikatagun ("chance") ing teoria ning biorhythm, at inaus deng pseudoscience deng e maniwala kaniti.

Tlatelolco massacre:
Ing Tlatelolco Massacre, a ausan da mu namang Ing Bengi ning Tlatelolco ("La noche de Tlatelolco" king Castila, ibat king pamagat ning metung a libru ning talasulat a Mexicanang i Elena Poniatowska), miliari ya iniang gatpanapun ampong bengi ning Octubri 2, 1968, king Plaza de las Tres Culturas king Tlatelolco, metung a dake ning Mexico Lakanbalen, aniang pemaril dong sundalus ampong lálaking maki baril deng mágaral a kayabe king demonstrasiun. Angga ngeni, e la pa mikasundu king bilang da reng mete: agpang kareng aliwang tantia, libu-libu la reng mete, dapot agpang kareng keraklan a ulat, atiu iti king pilatan da reng aduang dalan (200) ampong atlung dalan (300). Ala muring pamikasundu king eksaktung bilang da reng taung merakap. 

Bangalore:
Ing Bangalore (), opisial a lagiu, Bengaluru (Kannada: ಬೆಂಗಳೂರು, ), ing tungku (capitoliu o cabecera) ning estadu ning Karnataka, India. Atiu iti king w:Deccan Plateau king mauli-aslagan nang dake ning Karnataka. Ing Bangalore ing lakanbalen o ciudad a katlung pekamaragul populasiun king India, at kalimang pekadakal taung "urban agglomeration". 
Lipat ning mababanggit ya king amlat iting lakanbalen bayu pa ing banuang 900, agpang king metung a makabayung amlat, bukud mung kanitang 1527 ating katibayan ning taglus-taglug a pamanuknangan keti, aniang mitikdo yang kuta ibat king burak ("mud fort") i Kempe Gowda I, a tuturing da reng dakal a talatátag ning makabayung Bangalore, king lakanbalen, at gewa neng lalawigan ning Imperiung Vijayanagara. Aniang panaun ning pamaniakup ning Britania, megi yang sentru ning pamanibalang kolonial king Mauling India. Dakal lang minalis ibat kareng aliwang dake ning India kaibat nang mitátag ning Bangalore Cantonment.
Ngeni, bilang metung a maleparan ampong daragul a "metropolis", ing Bangalore ing karinan da reng dakal kareng pikabaluan diling colehiu ampong institusion ning pamanialugsug ("research institutions") king India. Dakal la reng mangabayat a industria, cumpania ning "software", pamaniulagpo ("aerospace"), telecomunicasiun ampong pamamingua ("defense") king lakanbalen. Ing Bangalore ing tuturing dang "Silicon Valley ning India" uli ning kayang pamanimuna king IT king India antimong talapamie obra ampong "exporter". 
Metung yang lakanbalen a bibilugan da reng miayaliwang lahi ing Bangalore, at megi yang metung kareng sentrung pangkabiayan ampong matalik diling dagul a "metropolis" king India. 

Marada:
Ing Marada metung yang grupu da reng magsariling balayán ("autonomous communities") a mabibie king Bunduk ning Lebanon ampo reng makapadurut a kabundukan kaibat ning pamaniakup na king Syria ning caliphate a Arabu aniang decadang 630 CE. Lipat ning miglalang yang "estadung" panibalan na ning metung a "elite" a mandirigmang magsalitang Aramaic a ausan dang Mardaite deng Marada, e re didinan makanian karagul a ulaga deng aliwang talapagaral ning amlat deti, at mas complicadu yang kabilian ing karelang papalto. Ikua rang mika metung a uri ning pamagsarili deng kumpul-kumpul a tribung Aramaic a Cristianu king bikual-bikual ("rugged") ampong malaut a kabundukan banda king Bunduk ning Lebanon, a kanita yang angganan ning caliphate a Umayyad (kaibat Abbasid) ampo ing imperiung Bizantinu Uli ning pamaglapad king sakup da reng Bizantinu aniang pilatan ning 985 ampong 1025 AD, dakal memaglub a Maronite ibat king lambak ning Orontes paras king pangulu nang dake ning Bunduk ning Lebanon, partikular king bangin 
ning Kadisha. Migdatun la krin deng grupung Maronite antimong aguman da reng liping bibilug tribu, at migsilbi yang pekapun da ing Patriarcang Maronite. 
Kareng gerang sibil a merapat king Lebanon ngening makabayung panaun, "Marada Brigade" ing kinua nang lagiu ning metung kareng "militia" da reng Maronite.
Penibatan ning kataya.
Rebeldi ing kabaldugan ning katayang Marada king amanung Maronite ampo king Classical Arabic.

Tiruvarur:
Ing Tiruvarur (Tamil:திருவாரூர்) (misusulat muring Thiruvarur) metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a munisipalidad king Tiruvarur (distritu) king estadu ning 
Tamil Nadu, India. Iti ing pun tanggapan pangkapanibalan ning distritu ning Tiruvarur. Ing Tiruvarur ing metung kareng pekamatuang balen, at sikat ya anting pun tanggapan a pangkultura king dakal a siglu o dilanua. Pikabaluan ya iting matuang
balen king busal ning labuad ning Chola king templung Sri Tyagaraja, ampo king banua-banuang piesta da reng
caruahi ning templu neng bulan ning Abril. Iti murin ing lugal nang beitan ning Carnatic Music Trinity a bibilugan ning Tyagaraja, Muthuswami Dikshitar ampong Syama Sastri. 

Tikamgarh:
Ing Tikamgarh metung yang lakanbalen o ciudad king estadu ning Madhya Pradesh king kalibudtang India. Iti ing pun tanggapan pangkapanibalan ning Tikamgarh (Distritu).
Aniang migsarili ya ing India kanitang 1947, ing Tikamgarh, a sadia rang ausang Tehri, dake ne ning kayarian ning Orchha, a tetag ning pekapun a Bundeling i Rudra Pratap kanitang kalabing anam a dilanua o siglu. Mialis ya ing tungku (capitoliu o cabecera) ning estadu kanitang 1783 king Tehri, a manga 40 milia king mauli ning Orchha, nung nu ya atiu ing kuta ning Tikamgarh. King lambatan, ikua ne ning balen ing lagiu ning kuta. 

Thirthahalli:
Ing Thirthahalli metung yang balen a panchayat king Shimoga (Distritu) ning estadu ning Karnataka, India. Atiu king pampang ning ilug Tunga, at pun tanggapan ("headquarters") ne ning Thirthahalli Taluk ning distriu ning Shimoga 

Alaior:
Ing Alaior (dati Espanyol, "Alayor") metung yang balen king pulu ning Minorca, king Balearic Pulu, Espanya. Atiu 12 km manibat keng tungku, Maó. Inyang 2005 atin yang populasyun a 8,671 at sasakupan ne ing lualas a 109.77 km².

Alaró:
Ing Alaró metung yang malating balen king distritu ning Raiguer king Majorca, metung kareng Balearic Pulu, Espanya. Ing balen mika kuryenti keng pulu, inyang Agostu 15,1901.

Alcúdia:
Ing Alcúdia metung yang balen ning Espanyol a autonomous communidad ning Balearic Pulu, at pun a touristang kalibudtaran king pulu ning Majorca. Bukud keng makalapit a mabalas a pampang ing pun a pangakit iyapin ing Hidropark, at makanyan mu rin karinan ne ning Hotetur Bellevue complex, ing peka maragul a holiday resort king Europa. Balang Dominggu at Martes atin palengki king matua balen ning Alcudia.

Algaida:
Ing Algaida metung yang Espanyol a Balearic pulu ning Majorca. Atin yang lualas a 89.70 km² ampong 4,528 pakatuknang (inyang 2005).

Andratx:
Ing Andratx metung yang balenking Majorca, metung kareng pulu ning Balearic Pulu, king Espanya. Atiu king maulingalbugan ning taluktuk ning pulu.
Ing balen ning Andratx metung yang matuang at kapilan pamu tiknangan de reng taung Majorcan. Memagbayu ya kaplian pamu kilub ning imang banua katuki ning pamipalub a pera ning EU finance nung nu ing uyab meging bayu ya lupa ampong deng turiatang mandalang pera. 
Andratx Castiliu.
Ing Andratx atin ya naman castiliu.

Ariany:
Ing Ariany metung yang malating balen king Majorca, metung kareng Balearic a Pulu, Espanya.

Artà:
Ing Arta metung yang malating balen king Majorca, metung kareng Balearic Pulu, Espanya.

Banyalbufar:
Ing Banyalbufar (keng Espanyol, Bañalbufar) metung yang balen king Espanyol a Balearic pulu ning Majorca. Ing balen a kauangis lagiu iya mu ring ing administratibung luklukan ning balen. Ding kayang sepu ilapin deng balen ning Estellencs, Puigpunyent, Esporles, ampong Valldemossa.

Binissalem:
Ing Binissalem metung yang malating balen king distritu ning Raiguer keng Majorca, metung kareng Balearic Pulu, Espanya

Búger:
Ing Búger metung yang malating balen king distritu ning Raiguer king Majorca, metung kareng Balearic Pulu, Espanya.

Bunyola:
Ing "Bunyola" metung yang balen king pulu ning Majorca (Espanya) atiu kereng spurs ning Serra de Tramuntana (Tramontana mountain range), keng dayung 9 milia ibat Palma. Ing balen atin yang lualas a 32.67 milya kudradu ampong populasiun a 5,475 pakatuknang. (Instituto Nacional de Estadística 2005).

Calvià:
Ing Calvià metung yang balen king pulu ning Majorca, nung nu makataid ya keng suburb ning Palma, ing tungku ning Spanish autonomous community na ning Balearic Pulu.
Lawen ya rin.
Magaluf | Palma Nova | Santa Ponsa

Campanet:
Ing Campanet metung yang balen atiu king pangulungaslagan ning Majorca malapit keng Búger, Selva, Escorca, Sa Pobla, ampong Inca. Ing populasiun kapilan pamu miras nong 2,507 deng pakatuknang inyang 2006. Ing balen bantug ya kareng kayang lungib ampong Fonts Ufanes

Campos, Majorca:
Ing Campos metung yang balen king pulu ning Majorca, Espanya, atiu king mauling dane ning pulu king comarca ning Migjorn. Ding kayang sepu ilapin dengbalen ning Llucmajor, Porreres, Felanitx, Santanyí, ampong ses Salines.

Jess Espanola:
Ing Filipinung menikuang dakal a galal keng pamag-animate ikua no pamagmananu deng dayu ampong Filipinu keng kapilan pamung pang60 a Banuabanuang Creative Arts Emmy Awards nung nu tinanggap yang Emmy trophy king kayang obra keng animated program.
Kapampangan la reng penibatan nang Jess Espanola. King lalawigan ning Pampanga karin la ring kayang pipumpunan. Iya ing kaduang director para keng "The Simpsons: Eternal Moonshine of the Simpson Mind" nung nu iti ing metunggeng outstanding animated program keng mesabing galal inyang Septyembre 13, 2008.
Agpang kareng Filipino expatriates king US, i Espanola ampong deng aliwang matas a opisyalis ning animated production meparangalan la naman ketang kapagmasusian.
Agpang kang David Casuco, a metung a Filipinu expatriate a talapamalita king United States sinabi na i Espanola, a meyaring Fine Arts degree king University of the Philippines, iya ing mumunang Filipinung mekatanggap a Emmy Award.
"I Jess makasake ya keng taluktuk ning pangmaldang karangalan, nung nu iti papaltutu na ing karaniwan a bantug la reng Filipino animators a ila deng pekabiasa king Hollywood,"" agpang kang Casuco.
"Dakal ka reng Filipinu talalang ila reng matenakan keng indutriang animation. Sabi nang Espanola na, masuerti ya at megobra ya kareng Simpsons," agpang kang Casuco.
I Espanola, mirinan yang permanent US residency status bilang "taung a atin a epangkaraniwan a kagiwan, " at atin yang kaparang a masanting a talambie.
Peparagul ne ing magdilidiling Ima keng karinan a pakakalulu king balen ning Lubao, i Espanola ginamit ne ing kayang kagiwan keng pamaglalang para milabas la keng danup.
"Denasan ku ing tutung danup inyang malati ku ngana. Keraklan alang pamangan keng lamesa. Neng misan isipan ku namung mengan na ku, masakit ing bie, nganang Espanola.
Ing makapagmulala, agiang ing biung ning angin laban kaya, i Jess ikua na pang matas diling akakuang gradu keng kayang clasi, deng malda at deng taung megumpisa lang sosopan de inyang amanan dang ating yang epangkaraniwan a kagiwan ing anak. Iya ing pane manikuang matas a gradu inyang high school at menikua yang scholarships inyang atiu University of the Philippines.
Inyang i Hanna Barbera telakad ne Fil-Cartoon, Inc., ing kayang sanga king atiu Pasig, Metro Manila, mirinan yang obra bilang team supervisor ampong manimunung animator. Ding kayang obra, meging lang at ila pa murin deng tutukian da bilang matas a uring gawa karas keng Filipinung animation.
I Espanola at ing kayang familia minalis la Los Angeles, California inyang 1994. (IOF)

Andy Alviz:
I Alejandro "Andy" Alviz metung yang Filipinung talatigtig ampong manimunu kareng lupung da reng talatigtig a ArtiSta.Rita. Ing paninasan na ing itaguyud no reng katutubung Kapampangan a tigtigan kapamilatan da reng minununang tune a a mikudtang at matuang dalit at sasalesen nala keng makabayung kabug. Ding kayang bantug a dalit kayabe na la deng "Himno ning Kapampangan", "Masayang Kebaitan", ampong "Kapampangan ku". Ing "Kapampangan ku", iya ing manimunung dalit keng album na ning mesabing lagiu; kapamilatan ning dalit a ini, i Alviz penintunan na deng kapanamdaman a pagasa at pamisanmetung da reng memalen ning Indung Kapampangan. Kilual ning kayang sariling dalit, mekagawa yang sarili nang choreography para kareng dakal a dalitan,kayabe no reng "Miss Saigon" ampong "Urinetown". 

Tala da reng tungku (kabisera) ning United States:
Ing Washington, D.C. iya ing kabisera (tungku) ning United States manibat 1800. Atin Walung aliwang lakanbalen a sinuyu bilang tagunan da reng Congress at ila mabibilang lang meging tungku ning United States. Karagdagan an niti, deng balang 50 U.S. state ampong dakal a territories of the United States atin lang sariling tungku.
State tungku.
Kareng 33 na ning 50 U.S. states, ing kasalungsungan a state tungku aliwa ya ing pekamarakal diling populasiun ning state. Adua la mu kareng state tungku, ing Trenton, New Jersey ampong Carson Lakanbalen, Nevada makasepu la kareng aliwang state, kabang ing Juneau, Alaska maksepu neman keng metung a lalawigan a British Columbia ning Canada. Deng petsa a makatala keng tutuking salansan papakit na ing banuang manibat ingyang ing kasalungsungan a tungku sinuyu yang alang patna bilang kabud iya ing tungku.

Murcia:
Suglung Palual.
arribaespaña

Labuad ning Italy:
Tala da reng Labuad ning Italy.
Ing Italy makdake ya kareng 20 labuad ("regioni", pangmetung "regione"). deng limang autonomous a labuad makatanda lang kapamilatan ning (*). 

Allein:
Ing Allein metung yang balen ampong "comune" king labuad ning Saug Aosta ning pangulung-albugan ning Italy.
Geography.
<br style="clear:left">

Aluntiang-iking Towhee:
Ing Aluntiang-iking Towhee, "Pipilo chlorurus", iya ing pekamalating towhee, dapot iti ing metung kareng dakal a kayanib kareng "American sparrow" a familia Emberizidae.
Ding kayang palipi makayanga keng kilub na ning Alugang United States, a atin winter a angganan king Mexico ampong mauling danggut ning maulingalbugan ning United States.

Bibi:
Ing Bibi pangkaraniwan yang lagyu kareng mapilan a species kareng Anatidae familia da reng ayup. Deng bibi makakawani la kareng dakal a subfamilies makatalang buu keng Anatidae a articulu. Deng bibi ero pangatawanan deng monophyletic a lupung, dapot kayanib la keng familiang e tuturing dang gansa. Deng bibi maralas la keng danuman at kerakla mas malati la kareng gansa ampong mayayakit la keng danuman a tabang ampong malat.

BoA:
I BoA (Kwon Bo Ah) metung yang talakanta ampong manenerak king Hapon, Mauling Korea ampong kareng aliwang bangsa king Asia.

Roxanne Guinoo:
I Roxanne Guinoo (mibait king Rosario, Cavite inyang Febreru 14, 1986) metung yang artista king Filipinas.

Deng amanung Awstronesyu:
Deng amanung Austronesiu metung yang mag-anak a amanu a makakalat kareng kapulwanan king Mauling Aslagang Asia ampong Pasipiku, at ating yang aliwang kayabeng gagamitan king mismung kontinente ning Asia.

Amánung sísuan:
Ing amánung sísuan u L1 ya ing primerung amánu ning metung a táu.

Impormasyun tunkul kang brigido valencia:
saupan mu kung maintung impormasyun tungkul kang brigido valencia bisa ku ngeni na pwede ba?

ID; Peace B:
Ing ID; Peace B ing debut album nang BoA king amanung Koreano.

Voulpaix:
Ing Voulpaix metung yang commune king pangulung France ning Aisne "département".

Manuk:
Ing manuk ("Gallus gallus", neng misan "G. gallus domesticus") metung yang matunud a ayup. kapilan pamu mayayakit deng matunund a manuk merapat king Vietnam mga 10,000 a banua na ing milabas. Anggang king abalu da iti, ing balu ra pepatunuran de ing manuk king India.
Dalerayan.
See http://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Footnotes for an explanation of how to generate footnotes using the tags, and the template below. 
Cited
General

Cecile Yumul:
I Cecile Yumul metung yang Kapampángan talasúlat.

Alella:
Ing Alella metung yang barangay king "comarca" (shire) ning Maresme king 
Catalunya, Espanya. Atiu king mauling-albugan dane ning granite Litoral range, keng mung dayat malat. Ing balen bantug ya keng pamanganwang alak, cava ampong panbanglu, dapot iti mu ring ing kalibudtarang tuknangan para keng Barcelona. Ing dating Roman Road (Via Augusta) a migsusuglung keng Roma ampong Andalusia, ngeni magagamit ya pa mu rin bilang makitid a dalan a papunta keng barangay.

Argentona:
Ing Argentona metung yang balen king "comarca" na ning Maresme king 
Catalonia, Espanya. Atiu king maulking-aslagan dane ning granite Litoral range, king pangulung-albugan ning 
Mataró. 
Clarà.

Artés:
Ing Artés metung yang balen king Bages comarca (county), king Catalonia.
Karinan.
Ing balen ning Artés atiu king kalibudtaran na ning Catalonia, king aslagan danggut ningpatag a dake ning Bages -kebaluan bilang Pla de Bages. Ing balen iya ing alua ning ning ilug Gavarresa at ing tutugtug iyapin ing sapa ning Malrubí. 
Ding kayang sepu king pangulu ilapin deng balen Sallent ampong Avinyó, king mauli ing Calders at misasepu lang malati king albugan ing Navarcles, keng sepu ning ilug Llobregat.
Ing balen malapit ya keng Artés Formation, metung a tanging geological nung nu meyakua ya ing kayang lagyu.

Tanuku:
Ing Tanuku atiu king distritu ning Albugang Godavari king estadu ning Andhra Pradesh, India. Ausan deng Tarakapura kanitang minunang panaun. Ibat ya ing lagiu na king Tarakasena, a yang magari king Tanuku ampo kareng labuad a kalele na niti. King salukuyan, ing Tanuku ing tungku (cabecera o capitoliu) ning distritu ning Albugang Godavari (West Godavari). Mapilan la mu reng maki balung ining balen ing metung kareng sentru king bangsang gagawang at pikukuanang UDMH-MMH, metung a likidung magpalakad kareng rocket o "liquid rocket fuel". Uli na niti, maulaga ya king India ing lugal a iti.

Tiruppattur:
Ing Tirupattur metung yang balen king pilatan ning Distritu ning Vellore, Tamil Nadu, India. Keraklan, mangalati la reng industria ampong pabrika keti. Tuturing deng balen a karulun ("suburb" o "satellite town") ing Tirupattur, nung nu la manuknangan deng taung magobra kareng makaleleng balen a industrialisadu anti king Vaniyambadi o Ambur king pangulu, dapot kanita pang minuna, metung neng sentru ning kalakal (samantalang mangalati la mung balen deng Vaniyambadi ampong Ambur, at bayu-bayu la mung minasensu). 
Metung yang "revenue subdivision" (dakeng melalang king pamanipun buis) aniang panaun ning pamaniakup ning Britania, at makanian ya pa murin. Atin yang templu kang Shiva ampo kang Vishnu a mitikdo kanitang Pamagaring Hoysala ("Hoysala Dynasty"). Makatuglung ya kapamilatan da reng dalan ampong rilis kareng aliwang mangaragul a lakanbalen o ciudad ning Tamil Nadu anti ing Chennai ampong Salem, ampo ing Vellore ampong Bangalore king Karnataka. Pikabaluan ya kareng Muslim uling kareng dakal a banal a tau ("saints" o "awliyas") a menuknangan keti. 
Kayabe ya king labuad o rehiyon a Kongu Nadu ning Tamilnadu a tatalnan ning Pamagaring Albugang Ganga ("Western Ganga Dynasty).
Mangabaldugan yang grupu da reng apulung nayun o bariu ing lagiung Tirupattur. Padurutan de reng mapilan kareng nayun a reti, ania metung yang taluk ing Tirupattur. Makagiu ya ing populasiun ampong leparan ning Tirupattur ba yang mika pekakatawan king lehislatura nang pang-estadu ning Tamil Nadu, ampo ing pangkabilugan nang lehislatura ning India. 

Tiruchirapalli:
Ing Tiruchirappalli () a misusulat muring Tiruchirapalli, at karaniwan dang ausang Tiruchi o Trichy (), a agkas dang Trichinopoly aniang panaun ning pamaniakup ing Britania., ing kapat a pekamaragul a lakanbalen o ciudad ning Tamil Nadu kaibat ning Chennai, Madurai ampong Coimbatore. Atiu king libutad ning estadu, kareng pampang ning Ilug Cauvery. Metung yang :en:municipal corporation, at pun tanggapan neng pangkapanibalan ("administrative headquarters") ne ning Distritu ning Tiruchirapalli.
Ing pikabaluan nang diling tanda ning Trichy ya pin ing templuing kutang batu ("rock fort temple") a makalual o makabural. Deng Pallavas ing minunang dinukit kaniti, dapot deng Nayaks ning Madurai deng ginawa ketang templung kutang batu. Makatagulaling ya kang Ginung Shiva ampong Ginung Ganesha ing templu..
Atiu king lakanbalen ning Trichy ing Srirangam, metung a templung Vaishnavite a pekamaragul a templung Hindung magagamit pa king mabilug a yatu. Atiu murin king Trichy ing "ThiruAnaikka" (ThiruvAnaikkaval), metung kareng limang tuknanan ("Panchaboodha Sthalam") nang Ginung Shiva. Mibait ya king Thiruvanaikaval i Chandrasekhara Venkata Raman, at atiu pa murin ing kayang bale, a metung nang museu ngeni.

Tirunelveli:
Ing Tirunelveli () metung yang lakanbalen o ciudad king estadu ning Tamil Nadu, India. Melalang yang :en:municipal corporation aniang 1994 kapamilatan ning pamiabe-abe ring atlung municipalidad, deng Tirunelveli city, Palayamkottai ampong Melapalyam, at mapilan a lugal a Panchayat. 
Iti ing kalimang pakamaragul a lakanbalen king Tamil Nadu, Mauling India, ampo ing pun tanggapan ning distritu ning Tirunelveli. Tuturing deng metung kareng pekamatua king "subcontinent" ning India uling miraraspa king banuang metung a libu bayu i Cristo (1000 BC). Atiu king albugan nang pampang ning Ilug Thamirabarani ing lakanbalen ning Tirunelveli, kabang ken ne mang wanan a pampang ing Palayamkottai. Uli na niti, ausan dong kambal a lakanbalen o "twin cities" deti. Ausan de muring "Halwa City" ing Tirunelveli uling king pikabaluan a yumung :en:Halwa. 

Amánung Koptu:
Ing Coptic o Coptic Egyptian ( "Met.Remenkīmi") ing tauli nang dangka o "stage" ning Amanu ning Ehiptu Ehiptu, metung a amanung pangulung Afro-Asiatic a magagamit king Ehiptu angga aniang kalabimpitung dilanua o siglu. Migumpisa yang ginamit alpabetung Griegu ing Egyptian aniang mumunang dilanua;. Ing sulat a Coptic, metung a alpabetung ibat king Griegu at miyalilan bagia ba lang miragdag deng letrang mangabaldugang katning ala king Griegu. Pilan la reng makikilalang dialektung Coptic, at ing Sahidic ampong Bohairic ing pikabaluan dili. 
Uling dake na la ning kapanaunan ning bie ning Egyptian deng Coptic ampong Demotic, pareu lang malapit king Late Egyptian deti, a misusulat king sulat a hieroglyphic, dapot aliwa ing pamaniulat kareti.
Melabung ya ing Coptic antimong amanu ning malagung paniulat o literatura manibat aniang kadua anggang kalabing atlung dilaua, at angga ngeni, amanu yang magagamit king pisamban ing dialectung Bohairic king Iglesia nang Coptic ning Alexandria. Elilan ne ning Arabu ning Ehiptu aniang umpisa ning kapanaunan a modernu, dapot panigobran da ing pasibayung pamangambul na niti manibat aniang kalabingsiam a dilanua. Ating sasabing e ya man mete o mewala iti.

Thiruvananthapuram:
Ing Thiruvananthapuram (), a mayayaus mu namang Trivandrum, ing tungku o capitoliu ning estadu ning Kerala king India, ampo ing pun tanggapan ("headquarters") ning Distritu ning Thiruvananthapuram. Atiu king albugan nang bebe dayatmalat ning India king sepu nang mauli ning pekalabuad ("mainland"). Inaus neng [[Mahatma Gandhi[[ iting "Evergreen city of India" (lakanbalen a e mamako panga-aluntian). Bibilugan de reng mangabababang bunduk-bundukan a malapit king bebe dayatmalat, ampong mataung dalan a sentru ning negosiu. Iti ing pekamaragul ampong dakal diling taung lakanbalen king Kerala. 
Ing lakanbalen ing tungku o capitoliu ning estadu, at ati lu keti deng dakal a tanggapan ning kapamahalan a sentral ampong pang-estadu, aguman ampong cumpania. Bukud king sentru ne ning kapamahalan ning Kerala, metung ya muring maulagang karinan king pamanuru. Dakal lang pipagaralan deng mayayakit keti, kayabe ya ing University of Kerala, ampomg dalal a institusion ning siensia ampong teknolohia, kayabe ya ing Vikram Sarabhai Space Centre (VSSC), Technopark ampo ing IIST.

Udaipur, Tripura:
Ing Udaipur metung yang balen ampong metung a :en:nagar panchayat king estadu ning Tripura king India. Pikabaluan ya ing Udaipur king templung Tripura Sundari. Iti murin ing pun tanggapan ning distritu ning Mauling Tripura (South Tripura). Maki dayu yang 55 kilometru ing Udaipur king Agartala, ing tungku (capitoliu o cabecera) ning Tripura. Ausan deng "Lake City" (Lakanbalen da reng Dano) ing Udaipur. Dakal ya danong pikudta o artipisial iti. Ing Udaipur ing kaduang pekamaragul a balen ning Tripura king pampang ning ilug Gumati. 

Udhampur:
Ing Udhampur metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal council king Distritu ning Udhampur king estadu ning Jammu ampong Kashmir (Jammu and Kashmir). Magsilbi yang tungku (capitoliu o cabecera) ning distritu ampo ing pun tanggapan ("headquarters") ning Ukbu ning India. Makadestinu ya murin keti ing Forward Base Support Unit (FBSU) ning :en:Indian Air Force. Gagamitan ne ning Ukbung Makisandata ing Udhampur antimong pitutuknangan ("transit point") neng maglakbe king dalan king pilatan ning Jammu ampong Srinagar.

Udupi:
Ing Udupi (Tulu/Kannada: ಉಡುಪಿ "Odipu" , Konkani- ಉಡುಪಿ) metung yang lakanbalen o ciudad a pun tanggapan ("headquarters") ning Distritu ning Udupi king estadu ning Karnataka. Pikabaluan ya ing Udupi ketang kayang templung Krishna. Ibat ya murin keti ing lagiu ning pamangan a Udupi ("Udupi cuisine") a kilala ra king mabilug a yatu.

Ootacamund:
Ing Ootcamund , a pepakuyad da king Ooty , (opisial a lagiu, Udhagamandalam (Tamil: உதகமண்டலம்) a neng kai papakuyad da king Udhagai Tamil: உதகை, metung yang balen, :en:municipality ampong tungku (capitoliu o cabecera) ning distritu ning Nilgiris king estadu ning Tamil Nadu king Mauling India. 
Metung yang pikabaluan a bakasiunan a talimunduk ("hill station") kareng Talimunduk ning Nilgiri ("Nilgiri Hills") ing Ootacamund. Udhagamandalam ing mas matua ampong opisial a lagiu ning balen. Maki tas yang 9,080 pie (2,767 m) babo ning dayatmalat ing Ooty.

Ujjain:
Ing Ujjain () (a ausan da muring "Ujain", "Ujjayini", "Avanti", "Avantikapuri"), metung yang matuang lakanbalen o ciudad ning Malwa king kalibudtang India, king aslagan nang pampang ning Ilug Kshipra (a ngeni dake ning estadu ning Madhya Pradesh). Iti ing sentru nang pangkapanibalan ning Distritu ning Ujjain ampo ing Division ning Ujjain.
Kanitang minuna, Ujjayini ing lagiu ning lakanbalen. Agpang king epicu ning Mahabharata, ing Ujjayani ing tungku o capitoliu ning Kayarian ning Avanti. Iti ing first meridian of longitude para kareng heograpung Hindu manibat aniang kapat a dilanua o siglu BCE (Bayu i Cristo). Metung ya kareng pitung banal a lakanbalen da reng Hindu. Keti ra gagawan ing piestang panrelihiun a Kumbh Mela balang labing aduang banua. Keti murin ing lugal ning Mahakaleshwar Jyotirlinga, metung kareng labing aduang dambanang Jyotirlinga king dios a Shiva.

Ulhasnagar:
Ing Ulhasnagar (Hindi/Marathi : उल्हासनगर) (Sindhi آلهاسنگر ) metung yang lakanbalen o ciudad king bebe dayatmalat ning Albugang India, manga 60 kilometru (37 milia) king pangulu aslagan ning lakanbalen ning Mumbai, king distritu ning Thane king estadu ning Maharashtra. Ibat ya ing lagiu na king ilug Ulhas a lalabas keti.

Vadodara:
Ing Vadodara (Gujarati: , Marathi: बडोदा), sadiang "Baroda" (), ing lakanbalen o ciudad a katlung pekamaragul a populasiun king estadu ning Gujarat, kaibat ning Ahmedabad ampo ing Surat. Metung ya kareng apat a lakanbalen king estadung maki populasiun a maigit king metung a miliun. Ausan de muring "Sayaji Nagari" ("Lakanbalen nang Sayaji" ibat king kilala nang pekapun, i Maharaja Sayajirao Gaekwad III), o "Sanskari Nagari" ("Ing Lakanbalen ning Cultura", ibat king kabilian na antimong "Cultural Capital of Gujarat" o Tungku nang Pang-cultura ning Gujarat).
Atiu keti ing Lakshmi Vilas Palace ampo ing Maharaja Sayajirao University of Baroda (M.S.U.).

Vatakara:
Ing Vatakara,വടകര metung yang balen a makabebe king dayatmalat king distritu ning Kozhikode, king estadu ning Kerala, India. Metung yang municipality ampong thaluk. Ausan de muring Kadathanadu ing lugal a iti.

Unnao:
Ing balen ning Unnao (Hindi: उन्नाव, Urdu: اناو) ing pun tanggapan ("headquarters") ning Unnao (Distritu) king Uttar Pradesh, India pilatan ning Kanpur ampong Lucknow. Maki dayu yang 18 km king Kanpur. Makatuglung ya kareng aduang lakanbalen/ciudad a reti kapamilatan ning dalan ampong rilis. Atiu king Amausi, 50 km manibat king Unnao, ing pekamalapit a pisulagpon.

Vallabh Vidhyanagar:
Ing Vallabh Vidhyanagar metung yang lakanbalen/ciudad ampong municipality king estadu ning Gujarat, India. Atiu king pilatan ning Ahmedabad ampong Vadodara, at maki dayu yang 6 km ibat king balen ning Anand.

Valsad:
Ing Valsad, a ausan da muring Bulsar, metung yang lakanbalen/ciudad ampong municipality king Valsad (distritu) king estadu ning Gujarat, India. Atin yang collectorate, ukuman a pang-distritu, ampong pun tanggapan ning pulisia a maki makasalesayan a sukulan. Panibalan ne ning alcaldi ning lakanbalen ing municipality. 
I Morarji Desai, ing sadiang Pun Ministru ning India, ibat ya king Valsad. Ibat ya murin keti i Bhulabhai Desai a aktibistang megobra para king pamagsarili ning India, ampo reng pipumpunan da ri Freddie Mercury (ing "rocker" ibat Britania, a mibait a maki lagiung Farrokh Bulsara), ampo i Field Marshal Sam Manekshaw.
Maulaga ya pa murin king local a economia ing manggang Alphonso (a ausan dang "Haafus" keti), a pikabaluan kanita. Dakal lang pitatamnan mangga deng bariu king distritu ning Valsad, at iti ing bukud dang kapanintunan deng dakal a memariu. 

Vandavasi:
Ing Vandavasi o Wandiwash metung yang lakanbalen/ciudad ampong metung a municipality king Tiruvanamalai (distritu) king estadu ning Tamil Nadu, India.
Ing Vandavasi ing karinan ning metung a maulagang labanan kanitang kalabing (18th) walung dilanua/siglu pilatan ning Francia ampong United Kingdom para king pamaniakup ning Mauling Asia. Makabaldugan ya king amlat ning India ing Labanan ning Wandiwash uling pepasikanan na ing pangababo ning Britania king Mauling Asia. Aniang Eneru 22, 1760, simbut ne ning metung a puersang ibat Britania a panibalan nang Eyre Coote ing metung a puersang ibat Francia a tatalnan nang General Lally.

Vapi:
Ing Vapi (IAST: vāpī, gu: , hi: ) metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipality king estadu ning Gujarat, India. Atiu king pampang ning Ilug Damanganga king mauling Gujarat. Sakup ne ning taluka ning Pardi ing Vapi.
Manga 28 km king mauli ning lakanbalen a pun tanggapan ning distritu ning Valsad, padurutan ne iti ning Union Terrritory ning Daman king albugan ampo ning Dadra ampong Nagar Haveli king aslagan. Nanupata, e no malino deng angganan a pisikal uling king pamandagul ning economia ampong industria, at alus pare-pareu ne ing 21 km a daralanan manibat king Daman-Vapi-Silvassa 

Varanasi:
Ing Varanasi (Sanskrit: वाराणसी "Vārāṇasī", ), a maralas dang ausang Benares () o Banaras (,Bengali: বারাণসী, বেনারস , , ' pronunciation ) ampong Kashi (, Bengali: কাশী , ' ), metung yang lakanbalen o ciudad king kaili (albugan) nang pampang ning Ilug Ganges River king estadu ning Uttar Pradesh, India. Tuturing deng banal deng Hindu, Buddhist, ampong Jain, at metung ya karenglakanbalen a taglus-taglus dang tutuknangan king yatu. 
Makabuklud ya king Ilug Ganges ampo ing kabaldugan na king relihiun ning ilug ing cultura ning Varanasi. Pilan neng libung banuang sentru ning cultura ampong relihiun king Pangulung India ing lakanbalen. Meyalkus ya king lakanbalen ing uri ning Indian classical music a Benares Gharana, at menuknangan la karin deng dakal a pikabaluan a philosopher, poeta, talasulat, ampong mosicus ibat India. Kayabe la kareti di Kabir, Ravi Das, Munshi Premchand, Jaishankar Prasad, Acharya Ram Chandra Shukla, Pandit Ravi Shankar, Girija Devi, Hariprasad Chaurasia, ampong Ustad Bismillah Khan. Sinulat neng Tulsidas ing kayang "Ramacharitamanas" karin, at binie neng Gautama Buddha ing mumuna nang sermun king Sarnath malapit king Kashi. Sasabian dang king Varanasi migumpisa ing ayurveda 
Varanasi is home to the Banaras Hindu University. Residents mainly speak Kashika Bhojpuri, which is closely related to the Hindi language. People often refer to Varanasi as "the city of temples", "the holy city of India", "the religious capital of India", "the city of lights", "the city of learning" and the "culture capital of India".
Atiu king Varanasi ing Banaras Hindu University. Ing amanung gagamitan da reng tau ya pin ing Kashika Bhojpuri, metung a lenguahing malapit king amanung Hindi. Maralas deng ausang "the city of temples" (lakanbalen da reng templu), "the holy city of India" (banal a lakanbalen ning India), "the religious capital of India" (tungku nang panrelihiun ning India), "the city of lights" (lakanbalen da reng sulu), "the city of learning" (lakanbalen ning beluan) ampong "culture capital of India" (tungkung pangcultura ning India) ing Varanasi.
American writer Mark Twain wrote: "Benares is older than history, older than tradition, older even than legend, and looks twice as old as all of them put together."
Agpang king talasulat a Americanung i Mark Twain: "Benares is older than history, older than tradition, older even than legend, and looks twice as old as all of them put together." (Ing Benares mas matua ya pa king amlat, mas matua ya king tradisiun, mas matua ya pati king alamat, at lupa yang makatadua katua kareting sablang deting piaben-abayan.)
Suglung palual.
gallery of photos in http://www.manuelolivares.it

Vasai:
Ing Vasai o Bassein metung yang makasalesayan a lugal malapit king Mumbai, Maharashtra.

Vasco da Gama, Goa:
Ing Vasco da Gama (Konkani/Marathi : वास्को) (a maralas dang papakuyad king Vasco) metung yang malating lakanbalen o ciudad king estadu ning Goa king albugan nang bebe dayatmalat ning India. Pekilagiu de king talapaglakbeng Portugues a i Vasco da Gama. Ing Vasco ing pun tanggapan ning Mormugao taluka. Atiu king albugan nang sepu ning Mormugao peninsula, nung nu ya mamagus king dayatmalat ing Ilug Zuari, manga ibat king Panaji (Panjim), ing tungku o capitoliu ning Goa, ampong ibat king Pisulagpon ning Dabolim (GOI).
Mitátag ya iti aniang 1543, at telan ne ning Portugal angga kanitang 1961, nung kapilan ne kinuang India ing Goa. Atiu king Vasco ing basing Goa Naval Area ning Ukbung Dayatmalat ning India (Indian Navy), nung nukarin ne tatalnan ing pisulagpon ning Dabolim, at, uli na niti, ing mabilug a estadu ning Goa, a mabibie king turismu. 
Makatuglung ya ing Goa kareng aliwa nang dake ning India kapamilatan da reng dalan, rilis, dayatmalat ampong angin.

Asan:
Ing asan metung yang danuman a vertebrate a animal a keraklan ectothermic (o kaya marimla-daya), makabalut yang kaliskis, ampong atin yang paris a palikpik ampong dakal a alang paris a palikpik. Deng asan dakal la keng dayat malat ampong keng danuman tabang, kambe da reng asan keng sapa da reng bunduk (antimo, char amponggudgeon) makanyan mu rin keng malalam nang lugal ning kadayatmalatan (antimo deng gulper ampong anglerfish).
Deng asan mayalaga lang pikuanan bilang pamangan para kareng tau keti yatu, a mayayakua iabt kareng wild (lawen ya ing pamanasan) o merangle kalupa da mo reng baka ampong manuk (lawen ya ing aquaculture). Deng asan gagamitan dala naman bilang libangan, kapamiltan ning angling ampong pamanyesenasan, at pangkaraniwan papakit do kareng malda kareng aquarium.

Sockeye salmon:

Vellore:
Ing Vellore (, ) metung yang lakanbalen/ciudad ampong pun tanggapan ("headquarters") ning Vellore (distritu) king estadu ning Tamil Nadu. Metung ya kareng pekamatuang lakanbalen a mitatagan king Mauling India. Atiu ing Vellore king pampang ning ilug Palar king karinan ning Kuta ning Vellore.
Mayayakit ya ing lakanbalen king pilatan ning Chennai ampong Bangalore, ampo reng balen a makitemplu ning Thiruvannamalai ampong Tirupati.

Chennai:
Ing Chennai (Tamil: , a sadiang ausan dang , ing kapat a pekamaragul a karinan a metropolitan king India, ampo ing lakanbalen'ciudad a tungku (capitoliu o cabecera) ning estadu ning Tamil Nadu. Atiu iti king Bebe Dayatmalat a Coromandel ("Coromandel Coast") ning Bay of Bengal. 
Mitátag ya kanitang kalampitung (17th) dilanua o siglu ing lakanbalen kapamilatan da reng talasakup ibat Britania. Ing Britania ing peparagul kaniti ba yang maging manimunang sentrung "urban" ampong basing pang ukbung dayatmalat ("naval base"). Aniang kaduang pulung dilanua, megi neng maulagang sentru ning pamanibala, antimong tungku/capitoliu ning Madras Presidency. 
Maleparan ya basing pang-industria ing economia ning Chennai kareng saken, tecnologia, pamangawang "hardware" (piesang bibilug king "computer") ampong industria ning pamaningat king kabulasan ("healthcare industries"). Lipat ning kilala re antimo ing kaduang pekamaragul a magpalual software, IT among serbisiung gagamit king IT (ITES), kaibat ning Bangalore, ing lakanbalen a iti murin ing karinan ning industria ning pamangawang saken o cochi king India. Miraras king 39 porsientu ning GDP ning Estadu ing yambag ning Chennai Zone. Ibat king Chennai ing 60 porsientu da reng papalual nang saken ning India, at neng kai, ausan deng "the Detroit of India".
King Chennai de gagawan ing metung a ocasiun a pangcultura, ing Madras Music Season, a mararapat banua-banua. Lalage la keti deng pilan-dalang artista. Masikan ing teatru keting lakanbalen, a metung muring maulagang sentru ning Bharatanatyam, metung a pang-clasicung uri ning terak. Makabasi ya keti ing industria da reng peliculang Tamil (amanu), a ausan dang "Kollywood". Deng pekasikat a tigtigan keti ila pin deng "soundtrack" da reng peliculang Tamil. Maki prublema ya king kakulangan king danum, trapiku ampong polusiun ning angin ing lakanbalen. 

Vidisha:
Ing Vidisha or Besnagar (matuang lagiu, Bhelsa) metung yang lakanbalen o ciudad king estadu ning Madhya Pradesh king kalibudtang India, malapit king kayang tungku o capitoliu, ing Bhopal. Iti ing pun tanggapan pangkapanibalan ("administrative headquarters") ning Vidisha (Distritu).

Vijayawada:
Ing Vijayawada () (విజయవాడ), a ausan da muring Bezawada, ing katlung pekamaragul a lakanbalen o ciudad king Andhra Pradesh, India. tiu king pampang ning Ilug Krishna, at padurutan de ring Talimunduk a Indrakiladri ("Indrakiladri Hills") king albugan ampo ing Ilug Budameru king pangulu. Ing Vijayawada mangabaldugan yang "The Place of Victory" (Ing Lugal ning Tagumpe). Uling kasebian yang manimunang sentru ning kalakal, mibansagan yang “The Business Capital of Andhra Pradesh”. Atiu king ruta ning tren a Madras-Howrah ampong Madras-Delhi Railway, at pekamaragul yang salapungan dalan tren ("railway junction") ning labuad a South Central Railway (Mauli Kalibudtang Rilis). Kayabe ya ing lakanbalen king Krishna (Distritu), manga 275km ibat king tungku/capitoliu ning estadu, ing Hyderabad . 
Sentru ne ning culturang Andhra ing Vijayawada, at sentru ya muring panrelihiun. Kanitang minuna, sinakup d reng Chalukyas of Kalyan ing lugal a iti. Minta ya murin king lugal a iti ing pikabaluan a Isic a i Xuanzang (Hsuan-tsang) kanitang 639 AD, aniang pekamasikan ya ing Budismu king labuad a iti. 
Aniang panaun ning pamaniakup ning Britania ("British Raj"), masikan ing pamandagul ning lakanbalen. Uli ning pangayari ning Prakasam Barrage aniang 1959, ampo ing teteng tren king Ilug Krishna, lakuas meragul ing pundasiun ning kayang agricultura ampong negosiu. Ing istasiun nang tren ning Vijayawada ing metung kareng dakal dili gagamit king India. Mataba la gabun deng labuad a makapadurut king lakanbalen, at kukua lang paranum king ilug Krishna. 

Viluppuram:
Ing Villupuram metung yang municipality king Villupuram (Distritu), king estadu ning Tamil Nadu, India. Iti ing pun tanggapan ("headquarters") ning Distritu ning Villupuram, ing kaduang pekamaragul a distritu king estadu. Dadalan ya keti ing National Highway No. 45, manibat Chennai papuntang Dindigul kapamilatan ning Tiruchirapalli. Atin ya muring maulagang istasiun tren ing Villupuram. Agricultura ing manimuna nang kabiayan ning balen. Mababa ing bilang da reng makapamasa ("literacy rate") angga aniang umpisa ning decadang 1980, dapot taglus-taglus yang mitas manibat kanita, at manga 75% ya king salukuyan.

Virar:
Ing Virar lagiu ne ning metung a istasiun tren king Mumbai suburban railway king liniang tren a Western Railway (India). Metung yang lakanbalen o ciudad ampong municipal council king Thane (distritu) king estadu ning Maharashtra.
Virar murin ing lagiu ning metung a karulun ("suburb") ning Pangulung Mumbai, ampo ning metung a istasiun tren a pangkarulun ("suburban"). Ing Virar ing tauling istasiun king rutang local a Western Suburban ning Mumbai. Manga metung ya ampong kapitnang oras king tren manibat king Churchgate, ing mumunang istasiun king liniang Western Railway. 
Metung yang makalaut a sakup ("outpost") ning Mumbai ing Virar. Makatuglung ya iti king pekalabuad ("mainland") kapamilatan ning tren a di curienti ("electric train") manibat kanitang 1925. 

Visakhapatnam:
Ing Visakhapatnam (Telugu: విశాఖపట్టణం) (o kaya, Visakhapattanamu, a pepakuyad at misulat king istilung English: Visakha/Vizag o Vizagapatnam) metung yang lakanbalen/ciudad a makabebe dayatmalat at sadsaran (puerto) a maralas dang ausang “The Jewel of the East Coast” (Ing Iyas ning Aslagang Bebe Dayatmalat). Atiu iti king estadu ning Andhra Pradesh, a atiu king aslagan a bebe dayatmalat ning India, busal da reng talimunduk a Eastern Ghats at makayarap king Bay of Bengal king aslagan.

Vizianagaram:
Ing Vijaya-nagaram (), a neng kai misusulat a Vijaya-nagaram, ing manimuna nang lakanbalen o ciudad ning Vizianagaram (Distritu) king Pangulu Aslagang Andhra Pradesh king Mauling India. Mitikdo ya ing distritu ning Vizianagaram kanitang 1 Juniu 1979, ibat kareng mapilang dake da reng makaleleng distritu ning Srikakulam ampong Visakhapatnam. Maki dayu yang 18 km palub ibat king Bay of Bengal, at 40 km king pangulu albugan ning Visakha-patnam. Lipat ning "City of Victory" (Lakanbalen ning Pamaniambut) ing literal nang kabaldugan ning Vizianagaram, ausan de muring "city of education" (lakanbalen ning pamanuru) uling dakal dakal lang colehiu ampong pipagaralan keti. Metung yang maulagang sentru ning educaciun para king pangulung bebe dayatmalat ning Andhra ampo ing kasiping a estadu ning Orissa. 

Virudhachalam:
Ing Virudhachalam (a ausan da muring Vriddhachalam) metung yang municipality ampong pun tanggapan ("headquarters") ning taluk king Cuddalore (distritu) king estadu ning Tamil Nadu, India.

Vyara:
Ing Vyara metung yang lakanbalen o ciudad, metung a municipality, ampo ing pun tanggapan ("headquarters") ning Tapi (distritu) king estadu ning Gujarat, India.

Warangal:
Ing Warangal, Orugallu o Ekasila Nagaram () metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal corporation king Warangal (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. Atiu king labuad o rehion a Telangana ning estadu. Maki dayu yang 145 km king pangulu aslagan ning tungku (capitoliu o cabecera) ning estadu, ing Hyderabad. Ing Warangal ing pun sentrung pangkapanibalan ("administrative seat") ning distritu ning Warangal. Iti ing kapat a pekamaragul a lakanbalen ning Andhra Pradesh.
Maki lapad yang 12,846 km² ing distritu ning Warangal, ampong populasiun a 2,818,832 (1991 census).. Padurutan ne ning Karimnagar (distritu) king pangulu, Khammam (distritu) king aslagan ampong mauli-aslagan, Nalgonda (distritu) king mauli-albugan, ampong Medak (distritu) king albugan. Atiu king pangulu-aslagan ning Hyderabad,India ing Warangal. Kilala re ing Warangal kareng kayang pipagminan "granite" (lalu na itang uring matuling ampong komanggi), pipanialuan binutil (para king pale ampong lara), bulak ampong tabacu. 

Andhra Pradesh:
Ing Andhra Pradesh ( आंधरा प्रदेश ) () (, likas: "Mauling Lalawigan"), a pepakuyad dang A.P., metung yang estadung atiu king aslagan nang bebe dayatmalat ning India. Iti ing kapat a pekamaragul a estadu king lapad ampong kalimang pekamaragul king populasiun. Ing Hyderabad ing kayang tungku (capitoliu o cabecera) ampong pekamaragul a lakanbalen/ciudad. Ing estadu ing maki kaduang pekamakabang bebe dayatmalat (972 km) kareng anggang estadu ning India. 
Atiu ing Andhra Pradesh king pilatan ning 12°41' and 22°N latitude ampong 77° and 84°40'E longitude, at padurutan ne ning Maharashtra, Chhattisgarh ampong Orissa king pangulu, ing Bay of Bengal king aslagan, ing Tamil Nadu king mauli, ampo ing Karnataka king albugan. King kasalesayan, ausan deng ""Rice Bowl of India"". King salukuyan, kadua yang pekadakal pupupulan a pale kaibat ning ning Albugang Bengal (West Bengal). 
Adua lang mangaragul a ilug, ing Godavari ampo ing Krishna deng mamagus king estadu. Atiu king Godavari Delta king pangulu-aslagan ning estadu ing kapirasung labuad o "enclave" (12 sq mi (30 km²)) ning Yanam. 
Kanitang milabas, ausan deng "Andhraapatha", "Andhradesa", "Andhraavani", "Andhra vishaya" etc. ing labuad a ngeni sasakupan ning estadu. Melalang ya ing Andhra Pradesh ibat king estadu ning Andhra (Andhra State) kanitang Noviembri 1, 1956.

Arunachal Pradesh:
Ing Arunachal Pradesh (   ")" ing atiu king pekasepu king aslagan kareng Estadu ampong teritoriu ning India}estadu ning India. Kalele ne ing estadu ning Assam king mauli ampo ing Nagaland king mauli-aslagan. Ing Burma/Myanmar ing atiu king aslagan, ing Bhutan king albugan, ampo ing Tibet king pangulu. Ing Itanagar ing tungku (capitoliu o cabecera) ning estadu. Lipat ning panibalan de ing Arunachal Pradesh antimong metung a estadu ning India, babandian no ning Pangmaldang Republica ning China (pekalabuad a China o "mainland China") ampo ning Republica ning China deng dake na niti antimong Mauling Tibet.
Ing Arunachal Pradesh mangabaldugan yang "labuad da reng bunduk a susuluan ning ganingaldo" ("land of the dawn lit mountains"). king Sanskrit. Ausan de muring "labuad ning aldong mamunag" ("land of the rising sun") (mangabaldugan yang "estadu" o "labuad/rehion" ing "pradesh"), uli ning iti ing atiu king pekamalaut a aslagan kareng estadu ning India. 
Maki lahi lang Tibeto-Burman deng keraklan kareng memalen ning Arunachal Pradesh. Dayu la reng 16%, kayabe no reng 30,000 a Bangladeshi and Chakma ampo reng menibat kareng aliwang dake ning India, lalu na ing Assam and Nagaland. Dadalan ya king estadu ing metung a dake ning pikabaluan a Ledo Burma Road, a daralanan da reng pekakailangan king bie king China kanitang Kaduang Gerang Pangkabilugan. 

Assam:
Ing Assam ) (Assamese: অসম "Ôxôm" ) metung yang estadu king dake nang pangulu-aslagan ning India, a maki tungku/capitoliu king Dispu king bandang kilual ("outskirts") ning lakanbalen ning Guwahati. Atiu iti king bandang aslagan ning kabundukan a Himalayas, a bibilugan ning lambak da reng ilug a Brahmaputra ampong Barak, ampo ing Karbi Anglong ampo reng Talimunduk ning North Cachar a maki lapad a 30,285 milia cuadradu (78,438 km²). 
Pikabaluan ya ing Assam king tsang Assam, laru (petroleu), sedang Assam, ampo king malabung at miyayaliwa nang mabibie keti ("biodiversity"). Apanitili neng mabie ing Indian rhinoceros a metung sagu a memigsu namu mewala, pati na ing tigri ampo tigri ampo reng miayaliwang uri da reng ayup. Iti murin ing metung kareng tauling tuknangan na king ilang ning elepanting Asianu. Magi yang sikat a pupuntalan da para king "wildlife tourism". Pareu lang World Heritage Site ding Kaziranga ampong Manas. Pikabaluan ya mu naman kanita ing Assam kareng pulu/kakeuan ampong productung ibat king pun dutung a Sal, a ditak namu ngeni. Metung yang labuad a mauran ing Assam, a macusuelung maki malabung a tanaman ampo ing masikanan a ilug ning Brahmaputra, a babie leguan ampong kaurian a alang kayanti. 
Karagdagang babasan.
Language and literature
History
Tradition and Culture

Tibet:
Ing Tibet ( ; IPA: pʰø̀ʔ; ) metung yang labuad a matas a kapatagan king Asia, king pangulu da reng kabundukang Himalayas, a tubu ranglabuad deng lahing Tibetan. Maki "average" yang tas a 4,900 metru 16,000 pie), ing Tibet, at uli na niti, ya ing pekamatas a labuad king Yatu. Manibat kareng mengalabasan a decada, megi reng maralas ausang "Roof of the World" (Bubungan ning Yatu).or Peter Hoykirk: "Trespassers on the Roof of the World: The Secret Exploration of Tibet"or Tibet. Tourism Watch Alec le Sueurs:"Running a Hotel on the Roof of the World - Five years in Tibet" or Spiegel Online
"Tibet by Rail. By train on the roof of the world."</ref>
King amlat ning Tibet, megi yang magsariling bangsa aniang milabas, mapipitna kareng miayaliwang kayarian, at aniang misan a panaun megi neng dake ning China. Ngeni, kayabe ya king Pangmaldang Republica ning China (PRC), kabang ating malating dake, agpang king kapamahalan ning PRC, ing [ning Republica ning China, ampong mapilan pang aliwang bangsa, at mapilan pang grupung ala king kapamahalan ("non-government bodies") o maki kaugnayan king pamagaral ("scholarly bodies"), tatalnan ne ning India. King salukuyan, e ya mikasundu ing kapamahalang PRC ampo ing Government of Tibet in Exile nung kapilan ya meging dake ning China ing Tibet, at nung makatalaruan ing pamangua ning China kng Tibet agpang king leying internacional. 
Uling ing bibilug king Tibet mapali yang pisasabian, e makanian kalagua o ka-simpli ing pakibaluan ya ing kayang dagul o populasiun, uling dakal lang grupung babandi kareng miayaliwang dake ning labuad antimong lugal a Tibetan. 
Minunang mika pamisanmetung king Tibet king lalam nang Songtsän Gampo kanitang kapitung dilanua o siglu. Ing kapamahalan da reng Dalai Lama, a pamituki-tuki da reng pekapun a ispiritual, ing menibala king maragul a dake ning labuad ning Tibet dakal a pamitagun manibat aniang decadang 1640 angga king liban ne ning PRC aniang decadang 1950. King keraklan king panaun a iti, makalalam ya king Pamag-aring Qing. Metung yang sukad king upayang tatalnan da reng "regent" a atlu mukareng labing apat a Dalai Lama ing taganang menibala king Tibet, kabang king 77 porsientu ning panaun manibat aniang 1751 anggang 1960, deng "regent" ing taganang sasakup. 

Bihar:
Ing Bihar (Hindi:बिहार, Urdu: بہار , ) metung yang estadu king Aslagang India. Ing Bihar ing kalabing-aduang pekamaragul a estadu karas king lapad 38,202 sq mi (99,200 km²) ampong katlung pekamaragul karas king populasiun. Alus 85 porsientu da reng memalen ing manuknangan kareng bariu o king marangle. Alus 58 porsientu da reng Bihari ing mas anak pa king 25., a yang pekamatas king India. Makalibutad ya ing Bihar king malisangan ("humid") a Albugang Bengal king aslagan ampo ing sub humid a Uttar Pradesh king albugan, at uli na niti atiu king pilatan karas king clima, economia ampong cultura. Padurutan ne ning bangsang Nepal king pangulu ampo ing Jharkhand king mauli. 
Mapipitna ya ing kapatagan a Bihar kareng aduang e panteng dake king ilug Ganga a mamagus king libutad manibat king albugan paras king aslagan. Ing dake nang pulu o kakeuan ning Bihar 6,764.14 km², a 7.1 porsientu ning kayang leparan. Deng Hindi ampong Urdu ing opisial a amanu ning estadu, kabang metung kareng amanung Bihari (a sadia tuturing dang dialectu ning Hindi) - Bhojpuri, Magadhi, Maithili o Angika - ing gagamitan da reng keraklan da reng tau. Ing Bihar kanitang minunang panaun, a ausan dang Magadha, metung yang sentru ning upaya, pamagaral ampong cultura king India kanitang minuna ampong clasicung panaun. King Bihar ya migmula ampong mitaniag ing mumunang nang mapiang imperiu ning India, ing imperiung Maurya, ampo ing pekamaulaga nang relihiun a pangkaratunan o "pacifist", ing Budhismu. Pibuklud do reng imperiung Magadha, lalu na reng Maurya among Gupta, deng mangaragul nang dake ning Mauling Asia lalam ning sentralisadung pamanibala . Ing kayang tungku (capitoliu), ing Patna, a sadia rang ausang Patliputra, maulaga yang sentru ning sibilisasiung Indianu.
Ngening panaun a iti, tauli ya kareng aliwang estadu ning India king paniulung a pantau ampong pang-economia, ,
ref>, samantalang deng lahing Bihari kareng aliwang estadu ning India, bictima lang crimen a bunga ning marok dang paglalawe kareng aliwang lahi ("racist hate crimes"), ampo ning tambing a pamanusga ("prejudice") and prejudice.
Sasabian da reng economista ampong sientistang pang-ketauan ("social scientist") iti derechu yang resulta da reng ating kakabiran a patakaran ning sentral a kapamahalan anti ing patakaran ning pamagpante-pante ning bayad king carga ("freight equalization policies") , ing kayang kealan masabal king Bihar 
, kakulangan ning "sub-nationalism" da reng Bihari (ania alang talapagsalita para king estadu), ampo ing Permanent Settlement na kanitang 1893 ning British East India Company. . Nanupata, maragul ing agawa ning salukuyang kapamahalan ning estadu king pamagpasalese ning palakad . Uli ning mesanting a palakad, melabung yang pasibayu ing economia king estadu kapamilatan ning karagdagang pamamuhunan king infrastuctura, mas masanting a pasilidad king pamaningat king kabulasan ("health"), mas masikan a pamagpaulaga king educaciun, ampong pamamawas king crimen ampong corupcion.
Indian ampong kalakal a pang-yatu, at king palage da reng manibala king economia, masanting ing pamikatagun ning Bihar ngeni para king paniulung a pang-economiang agiung itaglus ("sustainable economic development"), at uli na niti, migpalto lang interes a mamuhunan king estadu.
Suglung palual.
Government websites
Others

Chhattisgarh:
Ing Chhattisgarh (Chhattisgarhi/Hindi: छत्तीसगढ़, ) , metung yang estadu king kalibudtang India, a mitikdo aniang megi lang makakawaning estadu deng labing-anam (16) a distritu king mauli-aslagan nang dake ning estadu ning Madhya Pradesh kanitang Noviembri 1, 2000. Ing Raipur ing kayang tungku (capitoliu o cabecera). Maki lapad yang 52,199 sq mi (135,194 km²), at kapulu yang pekamaragul a estadu ning India agpang king lapad. Ibat ne ing lagiu na kiaring 36 (ing "chattis", mangabaldugan yang "atlung pulu't anam" king Hindi, at ing "garh", "kuta" ing buri nang sabian) a estadung mardika o "princely state" king labuad a iti manibat kanitang minuna pa, dapot ating e pamikasundu king bilang a 36.
Makalele ya king Madhya Pradesh king pangulu-albugan, Andhra Pradesh king mauli, Orissa king aslagan, Jharkhand king pangulu-aslagan, ampong Uttar Pradesh king pangulu.
Ing Chhattisgarhi (amanu), kayabe ya king grupung Aslagan-Kalibudtan da reng Amanung Indo-Aryan, at yang amanu da reng keraklan king labuad a iti. Tuturing deng dialectu ning albugang Hindi deng keraklan. Deng tau king mauling Chhattisgarh, dialectu da reng Amanung Dravidian ing karelang gagamitan. Deng aliwang amanu king Chhattishgarh ila pin deng Hindi, Oriya, Marathi ampong amanung pantribu. Ing bersion ning dialectung kikilalanan ampong daralan ning kapamahalan ya pin itang salita ra kareng kapatagan ning Raipur ampo ing dibision ning Bilaspur, a derechung makalalam king Britania kanitang kalabing-siam (19th) ampong mumunang apat a decada ning kaduang pulung (20th) dilanua/siglu. Ing dialectu king lugal da reng sadiang estadung mardika aliwa ya datang ketang gagamitan da king "Khalsa Chhattisgarh", ing lugal a derechu nang tatalnan ning Britania kanita. King pangulu ning estadu ning Sarguja, ing amanu me-influencia ya kareng dialectu ning Vindya Padesh, Uttar Pradesh ampong Bihar. Ausan deng "Sargujia" ing amanu deng tau karin ba reng pakialiwa king Chhattisgarhi. King bandang aslagan naman, a megi rang sakup deng estadu ning Raigarh, Sarangarh ampong Phuljhar (Saraipali), me-influencia ya king Oriya ing amanu. 

Mamuntukan a nangan:
Deng apat a mamuntukan a nangan (cardinal directions o cardinal points king English) ila pin deng pangulu ("north"), mauli ("south"), aslagan ("east") ampong albugan ("west"). Keraklan, gagamitan do reti king pamamie direksiun, pusisiun o kabilian king yatu, dapot maliari lang carculan agiang nukarin king metung a bage king sikluban o banua a dudurut king sarili na. Deng pangulu ampong mauli, makaturu la kareng heograpicung pole a tutuldu ning pamandurut na ning bage, ania lalto yang dudurut a pa-wanan o pa-kaili (o katuki na o kacontra ning pamandurut ning relo, "clockwise" o "counter-clockwise") nung lon ya manibat king babo ning pangulung pole. Makakurus ("at right angles to") la reng aslagan ampong albugan king pangulu ampong mauli; ing aslagan, atiu king nangan/direksiun ning pamandurut, kabang ing albugan, baligtad ya o pasagana/pasalubung keti. Deng makalibutad a puntu king pilatan da reng apat a mamuntukan a nangan, ila reng bibilug kareng puntu ning paraluman. Deng miyapseng nangan ila reng pangulu-aslagan ("north-east" o "NE"), pangulu-albugan ("north-west" o "NW"), mauli-albugan ("south-west" o "SW"), ampong mauli-aslagan ("south-east" o "SE"). 
King Yatu, nung makayarap ya king pangulu ing magumasid, atiu king gulut na ing mauli, king kayang wanan ing aslagan, ampong king kayang kaili ing albugan. Deng keraklan kareng kasangkapan ampong paralan ba yang mabalu ing kabilian, gagana la kapamilatan ning pamanintun pamu king pangulu, dapot maliari ya muring gamitan ing sanu mang nangan, basta siguradu yang apaintun iti. 
Pamanintun kareng nangan.
Paraluman (Compass).
Malapit king eksaktung nangan/direksiun ing akua tamu nung gumamit tamung paraluman o "compass". Magdependi la reng kasangkapan a reti king katutuan a mmapit ya ing axis ning magnetic field ning Yatu, malapit ya king kayang dudurutan king sarili na o axis of rotation. King pekasimpling paraluman, ing metung a karayum a mebatubalani ("magnetized needle") a timawang dumurut king kayang axis o dudurutan, turu ya king "magnetic north" o pangulung batubalani. Iti, tatanggapan yang pareu king pangulung heograpicu ("geographic north"). Mababawas ing pangatud na o panga-eksaktu niti kabang milalapit kareng "magnetic pole". Apectadu la reng paraluman kareng local a magnetic field, a manaliwa uling kareng alkus ning labuad ("geographical features") anti kareng bunduk, mineral king lalam ning gabun, o kasangkapan o gamit a metal, lalu na nung di curienti la reti, at ala lang takap. 
Maliaring gawang simpling paraluman kapamilatan ning pamagpagato ning metung a karayum a mebatubalani king bulung o platitung maki danum.
Ing Aldo.
Maliari yang gamitan king pamanintun king kabilian o direksiun ing pusisiun ning Aldo nung balu o atantia me ing oras. Neng abak, saslag ya king aslagan ing aldo, at mitatas ya king banua. Panga bengi, lalbug ya iti king albugan. Neng ugtu, atiu king mauli para kareng magumasid king Pangulung Hemisphere, at king pangulu para kareng magumasid king Mauling Hemisphere. E makaing makatud ing paralan a iti nung mas malapit ya ing magumasid king equator (king pilatan ning Tropic of Cancer ampong Tropic of Capricorn) uling king pangulu, maliaring derechu yang atiu babo ing aldo, o king pangulu, neng kaleldo. Samantala, kareng mangababang latitude (malapit murin king equator), maliaring atiu king mauli ning magumasid ing aldo neng kaleldo. 
Uli na niti, maliaring mas eksaktu nung iyabe king pamangarcula ing dake ning banua ampo ing latitude. Kailangan muring tandanan a, uli ning pamagkiling ("tilt") ning dudurutan o axis ning Yatu, nukarin ka man, adua la mu reng aldo kilub ning pabanua nung kapilan yang sactung saslag king aslagan ing aldo. Equinox ing aus kareng aldong deti. Kareng aliwa pang aldo, saslag ya ing aldo king pangulu-aslagan (at lalbug king pangulu-albugan) manibat king equinox ning Marsu angga king equinox ning Setiembri, at saslag ya king mauli-aslagan (at lalbug king mauli-albugan) manibat king equinox ning Setiembri angga king equinox ning Marsu.
Kailangan muring tandanan a ing panaun a atiu king pangulu o mauli ing aldo, magdependi ya king panaun ning banua ampo king latitude ning magumasid. Nung balu na la reti, mas magi yang eksaktu ing magumasid king pamanintun kareng mamuntukan a nangan basi king kabilian ning aldo, particular neng abak a maranun o neng mayayari na ing gatpanapun. 
Ing arap ning relo.
Maliari yang gamitan ing relong analog ba yang paintunan ing pangulu ampo ing mauli. Lalto yang balamu susulung ing Aldo king banua kilub ning 24 oras, kabang labi yang aduang oras maka-cumpletung metung a durut king relo ing gamat nang pang-oras ("hour hand") ning relo. King pangulung hemisphere, nung idurut ya ing relo ba yang turu king aldo ing gamat a pang-oras, turu ya king mauli ing pusisiun king libutad ning gamat a pang-oras ampo ing alas dosi. Ba yang magamit king mauling hemisphere ing paralan a iti, kailangan yang turu ing 12 king aldo, at turu ya king pangulu ing pusisiun a atiu king libutad ning gamat a pang-oras ampo ing alas dosi. Nung ating daylight saving time, maliari ya muring gamitan iti, oneng ing ala una ing gamitan imbes na alas dosi. 
Dakal la reng mangalating pamagkamali uling aliwa ya ing local a oras king oras ning zona, at uli ning :en:equation of time. Mababawas ing panga-eksaktu na ning paralan a iti kabang milalapit king equator.
Makalto ya king letratu ing metung a espesial a relong beinti cuatro oras a megawa bang manintun nangan kapamilatan ning Aldo king pangulung hemisphere. Nung makabili ya king local a oras ing relo, tuturu ya king Aldo ing gamat a pang-oras. Tuturu ne ning local a pusisiun ning kapitangang bengi ing pangulu. 
Deng batuin neng bengi.
Babie yang mas eksaktung paralan king pamanintun direksiun neng bengi ing astronomia. King salukuyan (dapot e permanenti), makaturu ya ing axis na ning yatu kilub ning metung a degreeo gradu paras king masalang batuin, ing Polaris. Mamalis ing eksaktung direksiun ning axis kilub ning libu-libung banua uli ning precession of the equinoxes. Ing Pangulung Pole o North Pole ing sepu ning axis ning Yatu a makaturu king Polaris. Mauling Pole ne man o South Pole ing sumangid na ning axis. North Star o Pangulung Batuin ing aus da king Polaris.
Maliari yang gamitan ing asterism a "Big Dipper" king pamanintun king Polaris. Makaturu la reng aduang batuin king suluk ning "tabu" (detang atiu king tulid ning talanan) king babo ning makatas nang dake ning "tabu" king Polaris. Makalto iti king example, metung a tutorial a tuturu nung makananu yang paintunan ing Polaris. 
King Mauling Hemisphere, apansinan da reng bengi-benging magumasid king mismung babo ning lugal a bandaking tutung pole a kikimut lang padurut-durut deng batuin a makalto (ing tutu, ing magumasid ing dudurut). Maging taganang halata iti kapamilatan ning pamangamit king long exposure photography, nung i-"lock" ya ing "shutter" keraklan king misnang dalumdum nang dake ning benging alang bulan. Pakit no ning makuang letratu deng dakal a "arc" (dake da reng perpectung mabilug) nung nu ya maliaring acarcula ing eksaktung sentru. Eksaktu neng katulid ning tutu (salungat king magneticu o pangbatubalaning) pole. Tutu murin iti king pangulung hemisphere, at maliari yang gamitan ba yang patutuan nung ustu ya itang miturung Polaris, a luntong e kikimut). 
Maliari yang lon ing epectung iti king metung a letratung me-expose kilub ning walung oras: photograph
Inertial navigation.
Aniang wakas ning kalabing-siam a dilanua o siglu, ba nang e kailangang manaya king masanting a panaun neng bengi ba yang patutuan ing pamanuru king tutung pangulu, meimbentu ya ing gyrocompass kareng panaun a e makagiu ing metung a magneticung paraluman. Ing kasantingan na niti, e ya miyayapctuan kareng liling ("stray") magnetic field, at e bitasang gagamit king magnetic field ning yatu. Ing maragul a prublema o desbentaha kaniti, magdependi ya o gagamit king tecnolohiang masiadung mal para kareng keraklan, liban king maragul a negosiu o proyectung pang-militar. Mangailangan ya muring taglus-taglus a curienti para kareng kayang motor, at kailangan yang makabili king metung a lugal kilub ning metung a panaun, kabang magsadia ya king pamanulid ampong pamanuru. 
Satellite navigation.
Aniang bandang wakas ning kaduang pulung dilanua ("20th century"), uli ning paniatang ning Global Positioning System (GPS) a makabasi kareng satellite, miragdagan la reng paralan ba reng abalu deng indibidual a tau ing tutung pangulu king eksaktung paralan. Lipat ning pekamasanting lang gumana deng GPS Receivers (GPSRs) neng malino ya ing mabilug a banua, gagana la reti, aldo't bengi, at nanu ya man ing panaun, liban mu nung pematsura ing panaun. Alang patugut ing pamagbante da reng sanga ning kapamahalan a manibala kareti kareng satellite, at sasamasan do reti bang mandatila ing karelang saktung pangatulid king Yatu. Ating berson da reng GPS receiver a ustu alaga. Uling alang bayad ing pana-panaun a pamangamit kareti, at e la sisingil para kareng lisensia, daragdag da ing pamangamit GPRS kareng gamit a pisasali ra anti kareng cellphone. Mababa mu ing curienting gagamitan da reng GPSR a tatalnan, maliari lang patdan nung kailangan, at i-recalibrate kilub ning pilang minutu ning pamanialanging pasibayu. Salungat king gyrocompass a eksaktung dili neng e kikimut, kailangan yang kikimut ing GPS receiver, keraklan 0.1 mph (0.2 km/h), ba nong apalto deng ustung nangan/direksiun. Kilub da reng cundisiun a reti, tuturing dong eksaktu ampong apagkatiwalan deng GPSR. Uli na niti, megi neng pekamabilis ampong peka cumbinienting paralan ing GPSR ba lang pakibaluan deng ustung mamuntukan a nangan. 
Karagdagan a puntu.
Karaniwan (at king cumbinienti ampong makasaup), makatulid la reng lagiu da reng nangan kareng gradu o degree ning pamandurut king metung a mabilug, metung a dapat a kailangan king pamangarcula king pamaglayag (ibat king trigonometry) at/o ba lang gamitan deng Global Positioning Satellite (GPS) Receivers. Makatulid/makaparis la reng apat a mamuntukan a nangan kareng makatuking gradu/degree ning paraluman: 
Deng miyapseng nangan (ordinal, or intercardinal, or intermediate, direction) kayabe la kareng apat a makalibutad a nangan ning paraluman ("intermediate compass directions") a atiu king libutad da reng mamuntukan a nangan.
Nung pitnan la ampong piaben-abayan deti, miras la king 32ng puntu o nangan a mipalagiuan ampng mirinan bilang, a makapadurut king paraluman. Ating amanung e gagamitan piabeng kataya o "compound words" para kareting nangan, nun e atin lang taganang kataya, kule o kapaliarian king paligid a darake kareti.
Pamangamit kareng mamuntukan a nangan.
Nung makatuldu la reng manimunang nangan, kapamilatan ning pamikasundu, makagawa lang "standard" a mapa deng talagulis mapa o "cartographer" nung nu ing pangulu ing atiu king babo, ampo ing aslagan king wanan. Den namang mapa, babie lang maayus a paralan ba lang misulat o mibili deng lugal, at deng mamuntukan a nangan ing pundasiun o katatalakaran ning metung a sistema ning pamanuru o pamaniabi kareng tau nung makananu lang paintunan deng lugal a reta.

Global Positioning System:
Ing Global Positioning System (GPS) metung yang sistema ning pamaglayag a pangyatung gagamit satellite (global navigation satellite system) (GNSS) a ayalkus ning United States Department of Defense, at panibalan ning United States Air Force 50th Space Wing. Ya kabud ganap a gaganang GNSS king yatu, maliari yang gamitang timawa ampong alang bayad, at maras, magsilbi ya kareng sibilian king pamaglayag. Gagamit yang constellation da reng pilatan ning 24 ampng satellite a Medium Earth Orbit a magparalang eksaktung senias a microwave, a sasaup kareng GPS receiver a mangarcula king salukuyan dang pusisiun o kabilian, ing oras, ampo ing karelang bilis o salusu ("velocity"). Ing opisial nang lagiu, NAVSTAR GPS. Lipat ning e ya acronym ing NAVSTAR, melalang la reng mapilan a :en:backronym para kaniti.
Manibat aniang ganap deng pepagana aniang 1993, meging maleparan ing pamangamit ning GPS antimong saup king pamaglayag king mabilug a yatu, ampong metung a maulagang kasangkapan king pamangawang mapa, pamaniukad gabun, negosiu, gamit a pang-siensia, ampong "hobby" antimong :en:geocaching. Bukud kaniti, magsilbi ya ing saktung time reference kareng dakal a pigagamitan, alimbawa ing sientipicung pamanigaral kareng ayun. Metung ya muring maulagang pamangailangan king pamiagnan-agnan da reng "cellular network", anti ing Qualcomm CDMA "air interface" a gagamitan da reng dakal a "wireless carriers" kareng miayaliwang bangsa. 

Atlantic salmon:
Ing Atlantic salmon, kebaluan keng science bilang Salmo salar, metung yang specie ning asan keng familiang Salmonidae, nung nu atiu mayayakit king pangulung Atlantic Kadayatmalatan ampong kareng ilug a mamagus papuntang Atlantic ampong Pacific.

Chum salmon:
Ing chum salmon, "Oncorhynchus keta", metung yang specie ning anadromous a asan keng salmon a familia. Metung yang Pacific salmon, kebaluan ya naman bilang dog salmon o kaya Keta salmon, at pamisali de keng lagyung Silverbrite salmon. Ing lagiung Chum Salmon manibat ya keng Chinook Jargon a katayang "tzum", ing kabaldugan na "butlig" o kaya "taktatak".

Bluetooth:
Ing Bluetooth metung yang "wireless protocol" (sistemang alang kawad) para king pamaglibeng data kareng mangakuyad a distansia, bang maglalang personal area network (PAN). Aniang mumuna, aisip de antimong kayalili o kaliwas ("alternative") kareng RS232 data cable a e gagamat cabli o kawad. Agiu nong pituglung-tuglung deng mapilang kasangkapan o "device", ania malulutuas ing prublema ning "synchronization" (pamiagnan-agnan). 

Pangulu-aslagan:
Ing Pangulu-aslagan, Pangulu aslagan, o Panguluaslagan (Northeast or north east king Ingles) ing miapseng nangan o "ordinal direction" a atiu king pilatan ning pangulu ("north") ampo ning aslagan ("east"). Kasumangid ne niti ing mauli-albugan ("southwest"). 
Maralas, gagamitan deng dili na ing terminung "pangulu-aslagan" o "pangulu aslagan" ba yang tunggen ing dake nang pangulu-aslagan ning metung a lugal, o para kareng bageng makabasi o makaugne king labuad a ita.
King Africa:
King Asia:
King Europa:
King North America ampong South America: 

Pangulu-albugan:
Ing Pangulu-albugan o pangulu albugan (Northwest o north west king Ingles) ing Miyapseng nangan ("ordinal direction) a atiu king pilatan ning pangulu ("north") ampong albugan ("west") king metung a paraluman ("compass"). Kasumangid ne niti ing 
mauli-aslagan ("southeast"). Ating terminung gagamit king katayang "pangulu-aslagan" o aliwang salitang kawangis na o kayawig niti.

Mauli-aslagan:
Ing Mauli-aslagan o mauli aslagan (Southeast o south east) metung yang miyapseng nangan ("ordinal direction") a atiu king libutad ning mauli ("south") ampong aslagan ("east"). Iti ing kasumangid ning pangulu-albugan ("northwest").
Ing Mauli-aslagan maliari yang mangabaldugan:
Ing Southeastern or South Eastern maliari yang mangabaldugang:

Goa:
Ing Goa ( ) ing pakamalati nang estadu ning India karas king lapad, ampo ing kapat a pekamalati karas king populasiun. Atiu iti king albugan nang bebe dayatmalat ning India king labuad a ausan dang Konkan. Padurutan de reng estadu ning Maharashtra king pangulu, Karnataka king aslagan ampong mauli, kabang ing Dayatmalat a Arabu ("Arabian Sea") ing kalele ning kayang bebe dayatmalat a albugan. 
Ing Panaji (a ausan da muring "Panjim") ing tungku (capitoliu o cabecera) ning estadu. Ing Vasco da Gama (a neng kai papakuyad da king "Vasco") ing pekamaragul a lakanbalen o ciudad. Mayayakit pa murin ing bakas ning culturang Portugues king makasalesayan a lakanbalen ning Margao. Minuna lang miras king Goa antimong talapangalakal o negosianti kanitang umpisa ning kalabing anam a dilanua/siglu ("early 16th century"), at e melambat, sinakup de iti. Miras 450 banua ing pamandatila ning teritoriung sumangid dayatmalat ("overseas territory") ning Portugal, anggang liban na ne man ning India kanitang 1961. 
Pikabaluan ya ing Goa kareng kayang dalampasigan, lugal a pisasamban, ampong gusaling pamanang pangyatu ("world heritage architecture"). Mabandi ya murin kareng tanaman ampong animal, uli ning kayang kabilian king kabundukan a Western Ghats, a tuturing dang "biodiversity hotspot" (lugal a mitmu ampong dakal a miayaliwang mabibie).
Dalerayan.
Security along Goa's coastline a matter of cencern: [http://www.ndtv.com/convergence/ndtv/mumbaiterrorstrike/Story.aspx?ID=NEWEN20080075925]

Mauli-albugan:
Ing Mauli-albugan or mauli albugan (Southwest o south west king Ingles) ing miapseng nangan o "ordinal direction" a atiu king libutad ning mauli ("south") ampong albugan ("west"). Iti ing kasumangid ning pangulu-aslagan ("northeast"). 
Ing Mauli-albugan o mauli aslagan maliari ya mu namang mangabaldugang: 

Gujarat:
Ing Gujarat ( "", ) metung yang estadu ning albugang India. Ing Gujarat padurutan ne ning Pakistan king pangulu-albugan, ampo ing estadu ning Rajasthan king pangulu ampong pangulu-aslagan, ing Madhya Pradesh king aslagan, ampo ing Maharashtra ampo reng Union territory ning Diu, Daman, ampong Dadra and Nagar Haveli king mauli.
King kasalesayan, ing Pangulu ausan deng Anarta, ing Kathiawad peninsula, "Saurastra", ampo ing Mauli, "Lata". Ausan de muring Pratichya ampong Varuna ing Gujarat.Atiu king pangulu-albugan ing internasiunal a angganan king Pakistan. King Dayatmalat a Arabu ya makabebe ing albugan nang dake ning ning estadu. Ing kayang tungku (capitoliu o cabecera), ing Gandhinagar metung yang lakanbalen a meplanu ("planned city"), a mitikdo malapit king Ahmedabad, ing sentru na king kalakal ning Gujarat. Ing Gujarat maki lapad yang 75,686 sq mi (196,077 km²).

Haryana:
Ing Haryana (, Punjabi: ਹਰਿਆਣਾ, ) metung yang estadu king Punjab (labuad) king pangulung India. Padurutan ne ning Punjab ampong Himachal Pradesh king pangulu ampo ning Rajasthan king albugan ampo king mauli. Ing aslagan nang angganan kareng estadu ning Uttarakhand ampong Uttar Pradesh tutuki ya king ilug Yamuna. Makapadurut ya ing Haryana king Delhi kareng atlung gilid, at ya ing bibilug king pangulu, albugan ampong mauling angganan ning Delhi. Uli na niti, sakup ne ning National Capital Region ing maragul a dake ning Haryana. Ing tungku (capitoliu o cabecera) ning estadu ya pin ing Chandigarh, panibalan da antimong union territory, at magsilbi muring tungku ning Punjab. Ing lagiung Haryana mangabaldugan yang "Tuknangan ning Dios" ("The Abode of God"), ibat king Sanskrit "Hari" (ing dios a Hindu a i Vishnu) ampong "ayana" (tuknangan), dapot maliari ya muring tungge king malabung a aluntiang mababatio king estadu (ibat king Sanskit a "harit" a mangabaldugang aluntian).
King Haryana la linto deng sibilisasiun a Indus Valley ampong Vedic, a melabung king pampang ning ngeni mewala nang ilug Saraswati. Dakal a labanan a miliari keti, a maragul a influencia king maragul a dake ning amlat ning India. Kayabe ya keti ing labanan ning Mahabharata king Kurukshetra (kayabe ya ing pamaniambitla ang Krishna king Bhagavad Gita, amo reng atlung labanan ning Panipat. Penibalan de ing Haryana antimong dake ning Punjab (lalawigan) lalamning Britania, at kewani re basi king amanu antimong kalabimpitung (17th) estadu ning India aniang 1966. King panaun a iti, metung yang manimunang manambag ing Haryana king produksiun ning binutil a pamangan ("foodgrain") ampong gatas. Ing agricultura ing manimuna rang kapanintunan deng manuknangan king estadu. Deng :en:submersible pump ampong maleparan a sistema da reng paligi ("canal system") ing pikukuanan paranum king gabun nang patag ampong mataba. Maragul ing megi nang ambag king Green Revolution nung nu ya mika pamagsarili king pamangan ing India kanitang decadang 1960.
Maki katlu yang pekamatas a panakitan a :en:per capita income king bangsa ing estadu ning Haryana including the largest number of rural crorepatis in India.
Metung ya kareng manimunang industrialisadung estadu ning India, at tuturing deng salukuyan a magpalakad king paniulung ("growth engine") king India. Ing lakanbalen ning Gurgaon, mabilis yang maging manimunang sentru da reng industriang information technology ampong saken. Atiu king Gurgaon ing Maruti Udyog Limited, ing pekamaragul a gagawang cochi king India, ampo ing Hero Honda Limited, ing pekaragul a gagawang motorsiclu. Sentru la muring industrialisadu deng Panipat, Panchkula ampong Faridabad, at ing Panipat Refinery ing kaduang pekamaragul king Mauling Asia. Atin muring industria ning pamangawang bakal ampong tela a maluat na king estadu.

Rampur, Himachal Pradesh:
Ing Rampur metung yang lakanbalen o ciudad king Shimla (distritu) king ampong teritoriu ning India|estadu] ning Himachal Pradesh, India.

Jammu ampong Kashmir:
Ing Jammu and Kashmir (Dogri: जम्मू और कश्मीर; ) ing pekasepu nang estadu ning India king norti. Atiu king kabundukan a Himalayas ing keraklan kaniti. Kalele ne niti ing Pangmaldang Republica ning China king pangulu-aslagan, deng estadu ning Himachal Pradesh ampong Punjab king mauli, ampo reng dake ning Kashmir a tatalnan ning Pakistan, ing Azad Kashmir king albugan ampo ing Northern Areas king pangulu-albugan. Sadia neng kayabe ning sadiang estadung mardika o "princely state" ning Jammu and Kashmir ing lugal a iti, at ngeni, pipapaten de ring China, India ampong Pakistan. Ing aus da king Jammu and Kashmir king Pakistan, "Indian-occupied Kashmir" (Kashmir a sasakupan ning India), at deng aliwang ahensiang internasiunal, "Indian-administered Kashmir" (Kashmir a panibalan ning India).
Atlu lang labuad deng bibilug king Jammu and Kashmir. Ing Jammu, ing Kashmir valley (lambak ning Kashmir) ampo ing Ladakh. Ing Srinagar ing tungkung pangkaleldo ("summer capital"), at ing Jammu ing tungkung pangkarimlan ("winter capital"). Kabang ausan deng "Paradise on Earth" ing Kashmir valley (lambak ning Kashmir), pupuntalan da lang tia pulu-pulung libung peregrino o pilgrim a Hindu ampong Muslim deng dakal a karinan a banal o "shrine" king Jammu. Ing Ladakh naman, a ausan dang "Little Tibet" (Malating Tibet), pikabaluan ya king kayang leguan uling kareng mangalaut nang bunduk, ampo ing kayang culturang Buddhist. 

Dalai Lama:
Ing Dalai Lama ing linia o pamituki-tuki da reng mamuntukan a panrelihiun ning pamiturung Gelug ("Gelug school") ning Tibetan Buddhism, a yang pekapun a political ning kapamahalan a Tibetan a makabasi king Lhasa manibat kanitang kalabingpitung dilanua ("17th century") anggang 1959. Ausan deng "Ing Kayang Kabanalan" ("His Holiness", HH) deng kayang talatuki, kabang deng dakal a Tibetan, palagyuan deng "Gyalwa Rinpoche", a mangabaldugang "Precious Victor" (Pakamalan a Migtagumpe), o "Yishin Norbu", meaning "Wish-fulfilling Jewel" (Iyas a Papaliari kareng Panalangin). Ing "Lama" (a mangabaldugang "talaturu" o "maestru") metung yang titulu o bansag a bibie ra kareng miayaliwang ranggu da reng paring Tibetan Buddhist. 
Paniwalan dang ing Dalai Lama ing salukuyan a pamagkatawang tau ning metung a makabang pamituki-tuki da reng Tulku, o Maestrung Buddhist., a e na na darasan ning kamatayan ampong pasibayung pangabait. Pinili da reting maestrung minukiat na king sariling dang kaburian a mibait pasibayu keti ba rong dinan kamalinawan deng aliwa. Ya murin ing opisial a pekapun ning kapamahalan a Tibetan a makalual king bangsa, oCentral Tibetan Administration (CTA, ing Kalibudtang Kapanibalan a Tibetan) 
Aniang pilatan ning kalabingpitung dilanua ampo ning 1959, deng tuki-tuking Dalai Lama ing manibala king Kapamahalan ning Tibet, at tatalan king maragul nang dake niti manibat king karelang tungku (cabecera o capitoliu) ning Lhasa, dapot ating e pamikasundu king angganan ning karelang upayang pulitical, at ating aliwang babandi king karelang pamanalan king teritoriu. Manibat kanitang 1959, ing Dalai Lama ing mamuntukan king Kalibudtang Kapanibalan a Tibetan ("Central Tibetan Administration"), a makabasi king Dharamshala, metung a malating balen king kabitisan ning kabundukang Himalayas king pangulung India, a mituturing king sarili nang kapamahalan kilual ning bangsa ("government in exile"). Isipan dang ing Dalai Lama ing pekapun ning Pamiturung Gelug ("Gelug School"), dapot ing opisial a tatalan kaniti ya pin ing Ganden Tripa, a pansamantalang pusisiun a pipilinan ning Dalai Lama (a king tutu, mas maragul a upaya). 

Jharkhand:
Ing Jharkhand (Hindi: झारखंड ) metung yang estadu king aslagang India. Mekua ya king mauli nang dake ning ning estadu ning Bihar king Noviembri 15, 2000. Atin yang angganan kareng estadu ning Bihar king pangulu, Uttar Pradesh ampong Chhattisgarh king albugan, Orissa king mauli, ampong West Bengal king aslagan.
Ing kayang tungku (capitoliu o cabecera) ya pin ing industrialisadung lakanbalen/ciudad ning Ranchi. Deng aliwa nang mangaragul a lakanbalen ampong sentru ning industria ila pin deng Jamshedpur, Dhanbad, Bokaro, Sindri, Deoghar, ampong Hazaribagh.
Ibat ya ing lagiung Jharkhand king katayang Sanskrit a "Jharikhanda", a yang matua nang lagiu ning makapal nang pulu o kakeuan ning labuad a iti. Pikabaluan ya king bandi nang mineral ampong productung kakeuan ing Jharkhand.
Susulung ya ngeni ing economia ning Jharkhand. Mibaba yang 2% ing dake da reng pakakalulu aniang 1994-2002. E re kalupa deng aliwang estadu ning India uling mas maragul ing pangabawas ning kakaluluan kareng marangle kesa kareng lakanbalen. Mitas ing bilang da reng anak a mebacuna manibat king 9% aniang 1998-99 angga king alus 50% ngeni, agpang king UNICEF. Miras nang 95% kareng anak a maki edad a 6-11 ing magaral, cumpara king 56% aniang 1993-94.

Karnataka:
Ing Karnataka (, ) metung yang estadu king mauli nang dake ning India. Melalang ya kanitang Novembri 1, 1956, aniang mipasar ya ing States Reorganisation Act. Aniang mumuna, ausan deng "Estadu ning Mysore"; megi yang "Karnataka" ing kayang lagiu kanitang 1973.
Ing Karnataka padurutan ne ning Dayatmalat a Arabu king albugan, Goa king pangulu-albugan, Maharashtra king pangulu, Andhra Pradesh king aslagan, Tamil Nadu king mauli-aslagan, ampong Kerala king mauli-albugan. Maki lapad yang 74,122 sq mi (191,976 km²) ing estadu, o 5.83% ning pangkabilugan nang lapad ning India. Iti ing pekamaragul a kawalung pekamaragul a estadu ning India king lapad, kasiam yang pekamaragul king populasiun, at maki 29 yang distritu. Ing Kannada (amanu) ing opisial a amanu, a dakal muring dili talapagsalita. 
Lipat ning dakal la reng papamunikala dang penibatan ning lagiung Karnataka, ing tatanggapan da deng keraklan ya pin itang ibat ya ing "Karnataka" kareng katayang Kannada, "karu" ampong "nādu", a mangabaldugang "makatas a gabun" ("elevated land"). Maliari ya muring dinan kabaldugan ing "karu nadu" antimong "karu" (matuling) ampong "nadu" (labuad o rehion), a tutungge king matuling a gabun bulak ("black cotton soil") a mayayakit king labuad nang Bayaluseeme ning Karnataka. Aniang panaun ning pamaniakup ning Britania, gagamitan de ing katayang "Carnatic" (neng kai, "Karnatak") ba lang ilarawan deng adua nang gilid ning "peninsular India", king mauli ning Ilug Krishna. 
Kanita ya pang panaun a paleolithic ing pamanuknangan da reng tau king Karnataka, a pugad da murin deng mapilan kareng pekamasikanan a imperiu ning India aniang minunang panaun ampo aniang Edad Media. Deng filosofo ampong taladalit ("musical bards") a sinuportan da reng imperiung deti miniuli lang pangimut a pang-ketawan ampong pangrelihiun ("socio-religious") ampong pang-paniulat ("literary") a miras angga king panaun a ini. Makabaldugan ing inambag ning Karnataka kareng aduang uri ning musicang clasicu king India, ing tradisiung Carnatic ampo ing Hindustani. Dakal lang dili tinggap a galal a Jnanpith ("Jnanpith awards") king India. Ing Bangalore ing tungku (capitoliu o cabecera) ning estadu, at ya ing sentru ning masalusung paniulung king economia ampong tecnologiang maliliari king India ngeni.

Kerala:
Ing Kerala (Malayalam: ; "") metung yang estadung atiu king mauli-albugang dake ning India. Padurutan ne ning Dayatmalat a Arabu king albugan, Karnataka king pangulu, ampong Tamil Nadu king mauli ampong aslagan.
Deng pekamaragul nang lakanbalen o ciudad ila reng Thiruvananthapuram (ing tungku/capitoliu), Kochi, ampong Kozhikode.
Ing Kerala makatapilan ya mababanggit king epicu kanitang minuna, ing Mahabharata (800 BC), antimong tribu, antimong labuad o rehion, ampong antimong kayarian . Minunang ya mebanggit kareng kasulatan kanitang katlung dilanua BC ("3rd-century-BC"), nung kapilan ya misulat king dinukit na king batu ning emperador a :en:Asoka the Great, nung nu re inaus "Keralaputra". Kayabe ya ing labuad ketang Tamilagam aniang minunang panaun, at panibalan de reng Cheras. Maleparan ing kaugnayan dang pangkalakal kareng Griegu, Romanu ampong Arabu. Aniang mumunang dilanua o siglu AD, dinatang la reng talapangalakal o negosianting Judiu, at paniwalan dang binisita ya naman i Santo Tomas Apostol ita muring dilanua o siglung ita.. Megi yang manimunang maki upaya keng labuad ing kayarian a Chera, at kaibat, deng estadung feudal a lakanbalen-estadu ning Nair ampong Namboothiri Brahmin. Ing mumunang pamakitupa kareng Europeu minuli king pamilaban da reng interes a colonial ampo reng kareng tubung memalen. Kaibat ning States Reorganisation Act ning Novembri 1, 1956, megi yang estadu ing Kerala. 
Deng kapanumanan o reporma ning Cochin ampo ning Travancore aniang tauli nang dake ning kalabingsiam a dilanua ("late-19th-century") digdagan do reng kapamahalan kaibat ning pangatimawa ning India king Britana. Pikabaluan ya ing estadu kareng akamtan na, alimbawa ing matas a dake da reng makabasa, 91%, a metung kareng pekamatas king India, dapot mas mababa ya pa murin nung pakiyanti ya kareng bangsa antimo ing China (93%) or Thailand (93.9%).. Agpang king metung a "survey" kanitang 2005, ing Kerala ing ditak dili corupcion king India.
Metung ya kareng pekamalinis a estadu king India ing Kerala. Masanting ing kayang pamanang pang-cultura, kayabe no reng kalalangan, talagawang pelicula, ampong miayaliwang pasiknangan ("sports"). Minalis ne ing maragul a dake ning populasiun, at mabibie ya ing Kerala keraklan kareng paparala da reti, lalu na kareng bangsang atiu king Gulf. 

Madhya Pradesh:
Ing Madhya Pradesh (a papakuyad da king MP) (Hindī: मध्य प्रदेश, , likas: "Libutad a lalawigan", Middle Province), a maralas dang ausang "Pusu ning India" (Heart of India), metung yang estadu king kalibudtang India. Ing Bhopal ing kayang tungku (capitoliu o cabecera). Ing Madhya Pradesh ing pekamaragul nang estadu ning India angga kanitang Noviembri 1, 2000, nung kapilan de kewani kaniti ing estadu ning Chhattisgarh. Makalele ya kareng estadu ning Uttar Pradesh, Chhattisgarh, Maharashtra, Gujarat ampong Rajasthan. Maki lapad yang 308,252 km².
Aniang pilatan ning 1999 ampong 2008, 3.5% ya ing kayang banua-banuang pamandagul ("annualized growth rate").. Agpang king Global Hunger Index, king Madhya Pradesh pekagrabi ing malnutrisiun king India. 

Maharashtra:
Ing Maharashtra (Marathi: "", ) metung yang estadu king albugan nang bebe dayatmalat ning India. Iti ing katlung pekamaragul king lapad ampong kaduang pekamaragul king populasiun.
Ing Maharashtra padurutan ne ning Dayatmalat a Arabu king albugan, Gujarat ampong :en:Union territory ning Dadra ampong Nagar Haveli king pangulu-albugan, Madhya Pradesh king pangulu-aslagan, Chhattisgarh king aslagan, Karnataka king mauli, Andhra Pradesh king mauli-aslagan, ampong Goa king mauli-albugan. 
Aniang kalabingpitung dilanua ("17th Century"), migalsa la reng Marathas king lalam ning pamanimuna nang Chhatrapati Shivaji labang karing Mughal, a tatalan king maragul nang dake ning India. Kaibat ning katlung gerang Ingles-Maratha ("third Anglo-Maratha war"), mewala ya ing imperiu, at megi neng dake ning Bombay (estadu) ing keraklan king Maharashtra lalam ning pamaniakup ning Britania. Kaibat nang migsarili ning India, iniad ning Maharashtra Samyukta Maharashtra Samiti ing pamisanmetung da reng anggang labuad a magsalitang Marathi king lalam ning metung a estadu. Lelangan ne ning mumunang "state reorganization committee" ing salukuyan a estadu ning Maharashtra aniang Mayu 1, 1960 (a ausan dang :en:Maharashtra Day). 
Ing Maharashtra ing pekamakualtang estadu king India. Miraras king 15% ning productu nang pang-industria ing kayang yambag, at 13.2% ning kayang GDP aniang banuang 2005-06.

Pulu ning Rhode:

Manipur:
Ing Manipur (mnipur king Meitei Mayek) metung yang estadu king pangulu-aslagang India. Padurutan de reng estadu ning Nagaland king pangulu, Mizoram king mauli ampong Assam king albugan; kasiping ne mu naman ing bangsang Myanmar king aslagan. Maki lapad yang 8,628 sq mi (22,347 km²). Ing lakanbalen o ciudad ning Imphal ing kayang tungku (capitoliu o cabecera). 
Deng tau iba king lahing Meitei ing keraklan a makatuknang king labuad a lambak ("valley region") ning estadu, at ilang manimunang lahi keti. Ing karelang amanu, ing Meiteilon (a ausan da muring "Manipuri") ing lingua franca ning estadu, at mekilala ya antimong metung kareng pambansang amanu ning India kanitang 1992. Karen no mang talimunduk ning estadu manuknangan deng lahing Kuki ampong Naga. Tuturing deng maselan a estadu king angganan ("sensitive border state") ing Manipur. 
Kailangan lang mika Restricted Area Permit deng dayung lulub king Manipur (kayabe no reng memalen da reng aliwang bangsang mibait king estadu). Maliari kuma kaniti kareng Foreigners’ Regional Registration Office karing lakanbalen a (Delhi, Mumbai, Kolkata, Chennai) ampo reng aliwang tanggapan da reng kapamahalang estadu. Angga la mung apulung aldo maliari deng kapaintulutan a reti, at kailangan lang maglakbe deng bisita kareng "tour" da reng mipaintulutan a "travel agent", at kareng grupu da reng apat a katau. Bukud kaniti, kailangan lang lungub kapamilatan ning angin (kareng eruplanu), at e la maliaring lumual king tungku/capitoliu.

Meghalaya:
Ing Meghalaya metung yang malating estadu king pangulu-aslagang India. Ing katayang ""Meghalaya"" mangabaldugan yang "Ing Pagsautan/ Karinan da reng Biga" ("The Abode of the Clouds") king Sanskrit ampo kareng aliwang Amanung Indic. Ing Meghalaya metung yang matalimunduk ("hilly") a pakabang labuad king dake nang aslagan ning bangsa, a manga 300 km king kaba (aslagan-albugan) ampong 100 km king lapad, a maki kabilugan a lapad a manga 8,700 sq mi (22,720 km²). Kalele ne king pangulu ing estadu ning Assam, ampo ing bangsa ning Bangladesh king mauli.
Kakeuan ya o pulû ing metung a katlu (1/3) ning estadu. Sasaklo ya king estadu ing Meghalaya subtropical forests ecoregion. Aliwa la reng pulû kareng kabundukan, karetang pulu king kapatagan a pangmapaling clima ("lowland tropical forests") king pangulu ampong mauli. Kapansin-pansin la reng pulû/ kakeuan ning Meghalaya uling king misnang pamiyayaliwa da reng mabibie ("biodiversity"), lalu na deng "mammal", ayup ampong tanaman. 

Mizoram:
Ing Mizoram metung ya kareng Seven Sister States ("Pitung Mikakapatad a Estadu") ning pangulu-aslagang India. Makalele ya kareng estadu ning Tripura, Assam, ampong Manipur king India, king bangsa ning Bangladesh, ampo king estadung Chin king bangsang Burma. Kadua ya king India king dake da reng biasang mamasa ("literacy rate") ing Mizoram, a 88.49%. 
Ing Mizoram ing maki miayaliwang labuad a matalimunduk king aslagang India. Mangatarik la reng talimunduk (karaniwan a tas, 1000 metru), at makakawani lang ilug a mamagus a pa-pangulu o pa-mauli, ania maki mangalalam a king pilatan da reng kabundukan. Ing pekamatas a bunduk ya pin ing Phawngpui (Irong Bunduk o Blue Mountain), a maki tas a 2210 metru), Uli ning kabilian na king malisangan a lugal ampong matas a lugal, banayad ya clima king mabilug a banua. Mitmu yang tanaman ampong animal,at maki miyayaliwang dutung ampong tanaman a malabung king lugal. Ing buri nang sabian ning lagiu na, labuad da reng memalen ning kabundukan.
Masanting ya clima ing Mizoram, e makaing mapali neng kaleldo, at e makaing marimla neng karimlan. Ing temperatura, manibat 11 °C neng 21 °C neng karimlan,at 20 °C to 29 °C neng kaleldo. Daralan ya king uran a monsoon ing mabilug a labuad. Mauran manibat Mayu anggang Setiembri, at 254 cm ing "average" a uran king pababua. Keraklan, e mauran neng panaun ning karimlan.
Ing tungku (capitoliu o cabecera) ning Mizoram ya pin ing Aizawl. 

Nagaland:
Ing Nagaland () metung yang estadu king talimunduk ("hill state") a atiu king marayung pangulung-aslagan ("northeast") nang dake ning India. Kalele ne ing estadu ning Assam king albugan, ing Arunachal Pradesh ampong metung a dake ning Assam king pangulu, ing bangsang Burma king aslagan, ampo ing Manipur king mauli. Ing tungku (cabecera o capitoliu) ning estadu ya pin ing Kohima, at ing Dimapur ing pekamaragul a lakanbalen o ciudad.
Maki lapad yang 6,401 sq mi (16,579 km²), ania metung ya kareng pekamalating estadu king India.

Orissa:
Ing Orissa () metung yang estadu king aslagan nang dayatmalat ning India, a makabebe king Bay of Bengal. Mitátag ya aniang Abril 1, 1936 antimong lalawigan king :en:British India, at bibilugan de keraklan deng taung magsalitang Oriya.. Uli na niti, pagmasusian de ing Abril 1 antimong "Utkal Divas" (Aldo ning Orissa o "Orissa Day").
Ing Orissa ing kasiam a pekamaragul a estadu agpang king lapad, at kalabing metung a pekamaragul agpang king populasiun. Ing Oriya ing opisial a amanu at yang dakal dili magsalita. Ing Orissa atin yang bebe dayatmalat a keraklan matulid at alang dakeng makasulud o makalub ("indented") (about 480 km long) at pilan la mu deng kayang mangasanting a sadsaran, bukud ketang pasilidad a malalam danum ("deepwater facility") king Paradip. Makatuknang ya keraklan kareng memalen king makitid at patag a bebe dayatmalat, kayabe ne ing delta ning Ilug Mahanadi.. Mabunduk ya ing dake nang kilub ning estadu, at ditak la mu deng makatuknang keti. Ing Deomali, a maki kátas a 1672 m ing matas nang diling dake ning estadu. 
Dakal la reng mangasikan a bagiung dadalan king Orissa. Itang pekamasikan, itang tinud kanitang Octubri 1999, ing Tropical Cyclone 05B, misnang dakal ing kayang asira, at mekapate yang apulung libu (10,000).
Atiu king Orissa ing Hirakud Dam, metung kareng pekamakabang dam king yatu. Pikabaluan la kareng turista deng miayaliwang lugal keti. Kayabe ya kareti ing Puri, nung nu ya mayayakit ing templu nang Jagannatha malapit king dayatmalat, ampo ing Konark, nung nu ya karin ing Templu ning Aldo, a pupuntalan da reng libu-libung turista balang banua. Maulaga la king arqueologia ning India deng Templung Lingaraja Temple king Bhubaneswar, ing Templung Jagannatha Temple king Puri, ing Templu ning Aldo ("Sun Temple") king Konark, ampo ing Kutang Barabati ("Barabati Fort") king Cuttack. 

Punjab (India):
Ing Punjab () metung yang estadu king pangulu-albugan ning India. Kalele ne ing lalawigan nang Punjab ning bangsang Pakistan king albugan, deng estadu ning Jammu ampong Kashmir king pangulu, Himachal Pradesh king pangulu-aslagan, Haryana king mauli ampong mauli-aslagan, Chandigarh king [[mauli-aslagan], ampong Rajasthan king mauli-albugan.
King kasalesayan, kayabe ya ing estadung Punjab ning India king mas maragul a labuad o rehion ning Punjab, nung la kayabe deng mapilang dake ning Afghanistan, ing lalawigan ning Punjab king Pakistan, ing North-West Frontier Province, deng estadu ning Haryana ampong Himachal Pradesh, mapilang dake ning Jammu ampong Kashmir ampong Delhi ampo ing Union Territory ning Chandigarh. Mebangal ya king atlu ing Aslagang Punjab o Indian Punjab, at manibat keti, linto la reng estadu ning Haryana ampong Himachal Pradesh.
Ing agricultura ing maragul diling industria king Punjab, a yang pekamaragul a pikukuanan nang trigu ning India. Kayabe la kareng aliwang industria deng pamangawang instrumentung sientipicu, gamit a di curienti, sebisiu king pisalapian ("financial services"), kasangkapang makina ("machine tools"), tela, makinang panai, gamit king pasiknangan ("sports goods"), gogo, turismu, abonu, bisikleta, imalan, ampo ing pamag-prosesu ning larung pino ("pine oil") ampong mayumu. Tutureng deng maki pekamasanting infrastructura king India ing Punjab., kayabe no reng dalan, rilis tren, saken pang-alapap ampong saken kareng ilug, a maleparan king mabilug a labuad. Mababa muring dili ing kakaluluan king Punjab (6.16% aniang banuang 1999-2000), at masanting yang dili akamtan kareng estadu , agpang kareng estadisticang atipun ning Kapamahalan ning India.
Manibat aniang decadang 1970 anggang 1990, denasan ning Punjab ing kaguluan king pulitica, kapamahalan ampong relihiun, at mika tangkang mitikdung bangsang Sikh a ausan dang Khalistan ba rang alisian ing sasabian dang e patas a tratu karela ning Kapamahalan ning India. Pilan lang libung tau deng mete king kaguluan a dela ning pamag-rebeldi king Punjab, a bagia-bagiang mituknang aniang libutad ning decadang 1990.
Ibat ya ing katayang "Punjab" kareng katayang Persian a "panj" (پنج) "lima", ampong "āb" (آب) "danum", a babie king kabaldugan a "Labuad da reng Limang Ilug" ("Land of Five Rivers"). Deng limang ilug a minie lagiu king Punjab ila pin deng Beas, Jhelum, Chenab, Ravi ampong Sutlej.

Sikkim:
Ing Sikkim (Nepali: ; bukud kaniti, Drejong), metung yang estadung alang bebe dayatmalat king India a atiu king kabundukang Himalaya. Iti ing estadung ditak dili tau king India, ampo ing kaduang pekamalati king lapad, kaibat ning Goa. Kalele ne ing Nepal king albugan, Tibet Autonomous Region ning China king pangulu ampong aslagan, ampong Bhutan king mauli-aslagan. Ing English ing opisial a amanu, dapot makapagsalita yang Nepali (ing "lingua franca" ning estadu) ing maragul nang dake ning populasiun, bukud pa king Lepcha, Bhutia, ampong Limbu. Ya kabud kareng estadu ning India nung nu Nepali ing lahi da reng keraklan. Metung yang matua nang labuad a ausan da mu namang "Indrakil", "ing mula o hardin nang Indra," ing ari ampong dios ning banua kareng kasulatang banal a Hindu. Deng manimunang relihiun ila reng Hinduism ampong Vajrayana Buddhism. Ing Gangtok ing tungku (capitoliu o cabecera) ampo ing pekamaragul a balen.
Lipat ning kayang lati - maki lapad ya mung 2,745 sq mi (7,110 km²) - miayaliwa heograpia, uli ning kabilian na king Himalaya. Miayaliwa ya murin ing clima, manibat king "subtropical" o mapaling bagia king matas a "alpine". Ing Kangchenjunga, ing katlung pekamatas a bunduk king yatu, atiu king dake nang pangulu-albugan ning estadu king angganan ning Nepal, at mayayakit ya kareng keraklan nang dake ning estadu. Metung yang sikat a pupuntalan da reng turista ing Sikkim uli ning kayang cultura, sintingan da reng mayayakit keti, ampong pamialiwa-liwa da reng kayang mabibie ("biodiversity").

Almaty:

Biernis Santu:
Biernis Santu - Apin ing ing amanuan dang "Good Friday" king Inglis.

San Pedro Cutud Lenten Rites:
Lenten Rites (Mal a Aldo) (March/April)
(City of San Fernando, Pampanga). A re-enactment of Christ’s crucifixion and the parade of flagellants has become a tourist drawing activity during the Lenten season in Barangay Cutud, San Pedro, City of San Fernando, Pampanga. The “crucifixion” is done by nailing a devotee on a wooden cross.

Rajasthan:
Ing Rājasthān (Devanāgarī: राजस्थान, ) ing pekamaragul nang estadu ning Republica ning India karas king lapad. Sakup ne ing keraklan king maleparan ampong masákit tuknangan a Great Indian Desert (Desiertu ning Thar), a ing sepu na kayagape ne ning lambak ning ilug a Sutlej-Indus a atiu king angganan ning India ampong Pakistan. Kalele ne niting labuad ing Pakistan king albugan, ing Gujarat king mauli-albugan, ing Madhya Pradesh king mauli-aslagan, ing Uttar Pradesh ampong Haryana king pangulu-aslagan ampo ing Punjab king pangulu.
Ing Jaipur ing kayang tungku o capitoliu. Kayabe la kareng mayayakit king labuad deng Desiertu ning Thar king dake nang pangulu-albugan ning Rajasthan, ampo ing sepu ning Ilug Ghaggar malapit kareng akulkul da reng arkeolohiku king Kalibanga, a ilang pekamatuang atuklasan da king subkontinenti.
Mayayakit ya ing magdili-diling balen talimunduk o hill station ning Rajasthan, ing Mount Abu, ampo reng kabalitan king yatung Templu ning Dilwara, a banal a karinan a pupuntalan da reng Jain. Atin yang aduang reserve para kareng tigri ing Aslagan a Rajasthan, ing Ranthambore ampo ing Sariska, bukud pa king :en:Keoladeo National Park malapit king Bharatpur, a pikabaluan kanita kareng kayang ayup. 
Mitátag ya ing Rajasthan aniang 30 Marzu 1949, nung kapilan la mianib king Dominion of India deng estadung mardika (princely states) a tatalnan da reng Rajput. Ing pamialiwa na mu ning Rajputana ampong Rajasthan, miragdag la king kadua deng mapilang dake ning British India, king lalawigan ning Ajmer-Merwara. Miyalis no man king Madhya Pradesh deng dakeng atiu king kilual ning Rajputana, antimo ing lugal a Sumel-Tappa.

Universidad de Zamboanga:
Ing Universidad de Zamboanga (UZ) metung yang privadung universidad king Zamboanga Lakanbalen, Filipinas, a tetag nang Arturo Eustaquio, Sr. kanitang Octubri 12, 1948. Sadia, Zamboanga A.E. Colleges ing kayang lagiu, bayu ya miyalilan king Universidad de Zamboanga aniang 2005 ing banua nung kapilan ya meging universidad. King UZ la magaral deng 25% kareng magaral king Labuad/Region 9 o Albugang Mindanao. Maki walu yang campus a makakalat king leparan a maigit 130 ektarea kilub ampong kilual ning lakanbalen o ciudad. Kayabe la kareti deng Main Campus king barangay Tetuan, City Campus, Cabatangan Campus, Pasonanca Campus, Veterans Campus, San Jose Campus, Canelar Campus ampo ing Ipil Campus king Ipil, Zamboanga Sibugay. Atin yang aduang escuelang secundaria ing UZ, ing Arturo Eustaquio Memorial Science Highschool ampo ing UZ Technical Highschool. 
Tala da reng colehiu.
Atin lang miayaliwang cursu deng anam nang colehiu ning Universidad de Zamboanga, manibat bachelor anggang postgraduate. 
College of Engineering and Information Technology (CEIT)
</br>Degree Programs
College of Business Management (CBM)
</br>Degree Programs
School of Allied Medicine (SAM)
</br>Degree Programs
Non-Degree Programs
School of Criminal Justice (SCJ)
</br>Degree Programs
School of Education, Arts and Sciences (SEAS)
</br>Degree Programs
Institute of Technical Education (ITE)
</br>Non-Degree Courses

Tamil Nadu:
Ing Tamil Nadu (Tamil: தமிழ்நாடு , , ) metung ya kareng 28 a estadu ning India. Ing Chennai (sadiang Madras) ing kayang tungku/capitoliu ampong pekamaragul a ciudad o lakanbalen. Atiu king pekamauli nang dake ning India ing Tamil Nadu, a kasiping ning Puducherry (Pondicherry), Kerala, Karnataka ampong Andhra Pradesh. Padurutan de reng Eastern Ghats king pangulu, ing Nilgiri, ding Anamalai Hills, ampo ing Palakkad king albugan, ing Bay of Bengal king aslagan, ing Gulf of Mannar, Palk Strait king king mauli-aslagan, ampo ing Kadayatmalatan ning India ("Indian Ocean") king mauli.
Kilub ning 2500 banua, mayayakit ya king labuad a iti ing metung kareng tauling sibilisasiung clasicu king yatu, ing sibilisasiung Tamil. Ing Tamil Nadu ing kalabing metung a pekamaragul a estadu king India king lapad (manga kasindagul ne ing Grecia) ampo ing kapitung pekamaragul king populasiun. Kalima yang pekamaragul king GDP ning India at yang peka urbanisadung estadu karin. Dakal yang dili negosiu king India nung pakiyanti king populasiun, a 6%. Metung ya kareng manimuna king bangsa king pangkabilugan a paniulung. Mayayakit la keti deng dakal a likas a bandi ("natural resources"), mangaragul a templung Hindung papalto king arkitekturang Dravidian, balen a talimunduk ("hill station"), papasialan king bebe dayatmalat, lugal a pangrelihiun para kareng peregrinasiun o "pilgrimage", ampong atlung World Heritage Site (Karinan ning Pamanang Pangyatu). 

Estados Unidos:
Ing United States of America metung yang constitutional federal republic, a atiu alus king Pangulung Amerika. 
Atin yang 50 states at metung a federal district, at dakal a territoryu a miyayaliwang klasing pamiugne o pamisantmentung. Mayayaus ya naman kareng aliwang bansag antimong, United States, ing U.S., ing U.S.A., the U.S. of A., America, ing States, o keng kawatasan (poetically) Columbia.
Manibat inyang kalibudtang-20ng dilanwa, kaibat ning Meto-Yatung Guerra II, ing United States linual yang bilang pekadominanting mainpluwensiyang karas keng pamagsiasat, politika, ukbu, siensiya(kabiasnan), technologiya, at kalinangan a bage. Uli na ning kayang inpluwensiya, mebilang yang superpower at kaibat ning Cold War, bilang a hyperpower kareng aliwa.
Ing bangsa pagmasusian ne ing kayang pangatatag patse Juliu 4, 1776, inyang ing pangaduang Continental Congress—representatikareng labingatlung British colonies—tinggap de ing Declaration of Independence nung nu tatakwil de ing upaya da reng British at ing karelang maka-sariling kapagnasan ing karelang pepairal.
Ing pangabalangkas na ning karelang gubyernu menaliwa inyang 1789, inyang deng estadu elilan de ing Articles of Confederation at inalili re ing United States Constitution. Ing petsa na ning pamananggap da reng balang metung kareng 50 estadus ya pin ing "pangalub da king Pamisanmetung' at maging dake ne ning
Amlat.
Amlat bayu Misulat.
Ing amlat ning America megumpisa inyang migmigrate la reng tau manibat Asia at linipat la king Bering land bridge. inyang bayu mga 12,000 banuang milabas, mapalyaring kaibat na ning pamanuki da kareng mangaragul a animal a darakpan da king America. Dening Katutubung Americanu milakwan lang katibayan king talagan atyu la pauli da reng petroglyphs, burial mounds, at aliwa pang artifacts. Keng tantya ra mga 2–9 million a katau deng pakatungnang keng sasakupan na ning U.S. ngeni, bayu la mepuksa keng sakit a darala da reng bayung datang a taga-Europa. Deng maluid a sociada ilapin deng Anasazi na ning maulingalbugan, nung nu la menuknangan king Chaco Canyon (and built sandstone buildings with up to 5 floors), at ding Woodland Indians, ding ginawa keng Cahokia, a atyu malapit keng kasalungsungan a St. Louis, a syudad atin populasyun a 41,623 inyang keyang pekamatas inyang AD 1200. 
Politicung Pangadake.
Ing United States metung yang federal aniban da reng limang pulung estados. Deng minunang tune labing atlung estados ilapin deng migmana kareng labing atlung colonia a megrebeldi laban keng upya da reng British. 

Shinpei Takagi:
I Shinpei Takagi (高木 心平, "Takagi Shinpei") metung ya kareng artista king Hapon. Menibat ya king Prepektura ning Saitama.

Asystasia gangetica:
Ing Asystasia gangetica, a karaniwan dang ausang Chinese violet o, kareng aliwang dake ning Filipinas, "bonifacio," metung yang species ning familiang Acanthaceae.
Kasingkabaldugan.
Kilala re murin ing tanaman a iti kareng e ustung kasingkabaldugan, anti king "Asystasia bojeriana" Ness, "Asystasia coromandelina" Ness ampong "Justicia gangetica" L., "Asystasia intrusa" (Forssk.), "Ruellia intrusa" (Forssk.) 
Pamikalat.
Mayayakit ya karen ngang mangapaling bangsa o "tropics".
Gamit.
Kareng mapilang dake ning Africa, gagawan dong gule deng bulung na niti. Gagamitan de murin antimong tanaman a pang-dikurasiun o "ornamental". 

Suísa:
Ing Switzerland ("Schweiz", "Suisse", "Svizzera", "Svizra"), peka-aus ing Swiss Confederation, metung yang kandadunggabun alpine a abangsa king Albugang Europa. Iting malating dakal a amanung bangsa, a atin 7.5 yutang katau, atin yang apat a pambangsang amanu, German, French, Italian, at Romansh. Ing bangsa atin yang sepu kareng Germany, France, Italy, Austria, at Liechtenstein. 1291 ya ing kayang aldo katimawan; king kayang amlat iyapin ing pangaconfederation na, at meging yang federation manibat 1848, at kasalungsungan mika pangadake bilang atin 26 a cantons, deng anam neng misan mayayaus lang "kapitnang-canton" ("half-cantons,)" uli ning mas ditak la representati king Council ning States.

Acanthaceae:
Ing familiang Acanthaceae metung yang taxon da reng tanaman a maniampaga a maki alus 250 genera ampong manga 2500 species. 
Keraklan kareti, dikut la kareng mangapaling lugal ("tropical herbs"), palungpung ("shrubs"), o tanaman a kukulate ("vines"); epiphytes la reng aliwa. Ditak la mu deng species a mayayakit kareng mangarimlang ("temperate") a lugal. Apat la reng sentrung panibatan da reti: Indonesia ampong Malaysia, Africa, Brasil ampong Kalibudtang America ("Central America"). Ating miembru ning familiang iti king alus balang uri ning kapaligiran, kayabe la reng kakeuan, gubat o pulu, makapal man o ali, kareng labuad da reng puliung dutung ampong tanaman ("scrubland"), kareng mabasang marangle ampong kapatagan o lambak ("valleys"), king bebe dayatmalat, king mismung dayatmalat, kareng pinak ("swamps"), ampo kareng kakeuan a bakauan ("mangrove"). 
Deng tanaman king familiang iti maki bulung lang simpli, misusumangid ("opposite"), decussate, at maki gilid a entire (o kaya sometimes toothed, lobed, or spiny). Maliari lang mika cystolith deng bulung, o maliaring atin lang lulual a calcium carbonate, a lalto antimong gulis king babo ning bulung. Den namang sampaga, maliari lang ganap ("perfect"), zygomorphic o alus actinomorphic, at makasamasan lang antimong spike, raceme, o cyme. Keraklan, ating makuleng bract king lalam ning sampaga, at kareng mapilang species, maragul ya ampong kapansin-pansin ing bract. Maki apat ya anggang limang lobe ing calyx; ing corolla mala-tubo ("tubular") ya, at 2-lipped or 5-lobed; deng stamen, adua la o apat, at paris-paris la pangasamasan at makasulut king corolla. Ing ovary superior ya, 2-carpellate, at maki axile placentation. Ing bunga, capsule yang maki aduang espasiu ("two-celled"), at balamu mamakbung ya potang mibubusni. Kareng keraklan kareng species, makatuglung la reng bini o butul king malating tangkeng maki kalait (metung a miyalilan bagiang "funiculus" a ausan dang "jaculator") a magpalual karela king lulanan o "capsule". 
Ing "Acanthus mollis" or Bear's breeches, metung yang uri o species a pikabaluan kareng mananaman kareng mangarimlang lugal. Metung yang maladikut ("herbaceous") a tanaman a "perennial" a maki mangaragul a bulung ampong "flower spike" a maki tas a miraras aduang metru. Kayabe no man kareng genus kareng mangapaling lugal a kilala da reng mananaman deng "Thunbergia" ampong "Justicia".
Ing "Avicennia", metung yang genus da reng dutung a bakauan, a keraklan bibili da king Verbenaceae o king sarili nang familia, ing Avicenniaceae. Yabe ne ning Angiosperm Phylogeny Group king Acanthaceae uling kareng pamagaral a molecular phylogenetic a magpatuneng maki kaugnayan ya king familiang iti.
Deng mepiling genus.
Ating 246 a matatanggap a genus agpang king Germplasm Resources Information Network (GRIN).

Tripura:
Ing ( Bengali: ত্রিপুরা) metung yang estadu king Pangulu-aslagang India, a maki lapad a 4,036 sq. mi. or 10,453 km². Ing Tripura padurutan ne ning Bangladesh king pangulu, mauli, ampong albugan. Atiu no man king aslagan deng Assam ampong Mizoram, a estadu ning India. Atiu king Agartala ing kayang tungku o capitoliu, at deng manimuna nang amanu ila pin deng Bengali ampong Kokborok (a ausan da mu namang Tripuri). Sadia, metung yang magsariling Kayarian a Tripuri. Miabe ya king timawang India aniang 15 Octubri 1949 kapamilatan ning Tripura Merger Agreement. Ausan de mu namang Hill Tippera (ininglis a bersion ning Tipra) aniang panaun ning pamaniakup ning Britania.. Maki amlat yang miraras maigit king 2500 banua at sasaklo kareng 186 a ari. 

Uttar Pradesh:
Ing Uttar Pradesh (, , , líkas: "Pangulung Lalawigan"), deng ausang U.P., metung yang estadu king pangulu nang dake ning India. Maki populasiun yang 190 miliun, 
at uli na niti, yang estadung maki maragul dili populasiun, ampo ing dake ning yatung mas mababa lebel king timawang bangsang ("sub-national entity") maki pekamaragul a populasiun. Lima la mu deng bangsa (kayabe ya ing India mismu) a mas dakal tau kesa king U.P.
Maki lapad yang 93,933 sq mi (243,286 km²) ing Uttar Pradesh, a bibilug king maragul nang dake ning makababong kapatagan a Gangetic ("upper Gangetic plain"), a mataba gabun ampong maki dakal a tau. Atin yang angganan king aliwang bangsa, king Nepal, at padurutan de reng estadu ning Uttarakhand, Himachal Pradesh, Haryana, Delhi, Rajasthan, Madhya Pradesh, Chhattisgarh, Jharkhand ampong Bihar. Ing kayang tungku o capitoliung pangkapanibalan ("administrative") ampong pang-leyi yapin ing Lucknow, kabang ing sentru nang pang-pisalapian ampong pang-industria ya pin ing Kanpur. Atiu ne man king Allahabad ing matas nang ukuman ning estadu. Mayayakit la keti deng dakal a lakanbalen o ciudad a makasalesayan, antimo ing Agra ampo ing Varanasi. 
King keraklan king kayang amlat o kasalesayan, mapipitna ya kareng mangalating kaarian ing Uttar Pradesh, at neng kai, kayabe ya kareng mas maragul a imperiung linto king kayang aslagan o albugan, kayabe la reng imperiung Magadha, Nanda, Mauryan, Kushan, Gupta, Sunga, Pala ampong Mughal. Maulaga ing papil ning Uttar Pradesh king cultura ning India. Tuturing deng duyan ning Hinduismu, at keti la mayayakit deng mangaulagang lugal ning peregrinasiun o pamaglakbe kareng banal a lugal ("pilgrimage") da reng Hindu. Maragul murin king dake ning pamana ning Imperiung Mughal ing atiu keti, kayabe ne ing pikabaluan a Taj Mahal ampo ing libingan ning Emperador Akbar king Agra, ampo ing tungku nang Akbar king Fatehpur Sikri. 
Ing kapatagan a Indo-Gangetic, a bibilug king keraklan ning estadu, ing luklukan na kanitang minuna ning relihiun, beluan ampong culturang Hindu, ing lugal a beitan ning pibuklud a culturang Indo-Islamic kanitang Edad Media, a meging sentru ning nasionalismu aniang panaun ning pamaniakup, at angga ngeni, maulaga kareng pangimut a pang-pulitica ampong pang-cultura. Maki mabandi yang pamana da reng tradisiunal a pang-kalalangan ampong industriang mangalati ing estadu nung nu la magobra deng tala-lalang a matenakan at mabeluan.
Ing Uttar Pradesh ing maragul dili populasiun kareng estadu ampong teritoriu ning India, at yang maki pekamaragul populasiun kareng pamirakeng administratibu o pangkapanibalan a mumunang balitang o lebel king yatu. Ing kanpur ing pekamaragul a lakanbalen king estadu. Deng aliwang mangaragul a lakanbalen ila reng Lucknow - ing tungku nang pampulitica ning estadu, ing Meerut, Agra, Varanasi, Bareilly, Allahabad, Ghaziabad ampong Noida. Deng Brahmin, Kshatriya ampong Vaishya, deng atlung pekamatas a caste o uri da reng tau king estadu, a manimuna kareng bageng pang-pulitica ampong pang-kabiayan kareng mengalabasan a siglu o dilanua, ila reng bibilug king keraklan king populasiun ning estadu. Metung lang maragul a dake deng mababang uri o caste, deng "scheduled" a caste, ampo reng tribu. Deng populasiun da reng tribu keraklan atiu kareng labuad o rehion a "hill", terai-bhabhar ampong Vindhya. Lima la reng kikilalanan ning kapamahalang sentral: deng Tharus, Bhoksas, Bhotias, Jaunswaris ampong Raji ila pin deng tribung "scheduled". Bukud kareng mangatas a uri, atin pang aliwang comunidad o pamalenan a Hindu ampong Muslim. Deng "scheduled" a caste o tribu mabibie la kareng marangle o "rural area", at keraklan kareti, magdependi la king agrikultura o pamanasik, at ilang bibilug king uring talapagobrang alang gabun.

Uttarakhand:
Ing Uttarakhand ( o Uttar + Akhand, a mangabaldugang Pangulu + Dake), metung yang estadu a mayayakit king pangulu nang dake ning India. Melalang ya manibat kareng distritu ning Uttar Pradesh a atiu king Himalayas o malapit kareti aniang 9 Noviembri 2000, at megi yang ka27 a estadu ning Republica ning India .
Ing Uttarakhand makalele ya king Tibet king pangulu, Nepal king aslagan, ampo kareng estadu ning Himachal Pradesh king albugan ampong Uttar Pradesh king mauli. King kasalesayan, mayayaus yang Uttarakhand kareng kasulatang banal a Hindu ampo king matuang literatura. Iting terminung Sanskrit mangabaldugan yang "Pangulung Bangsa" o "Dake". Atin yang lualas a 20,682 sq mi (53,566 km²). 
Aniang Eneru 2007, miyalilan ya king Uttarakhand, manibat king Uttaranchal, ing pansamantala nang lagiu, agpang king kaburian ning maragul nang dake da reng memalen. Ing pansamantala nang tungku (capitoliu o cabecera) ning Uttarakhand ya pin ing Dehradun, metung a sepu ning rilis tren ampong pekamaragul a lakanbalen o ciudad ning labuad a iti. Ing malating sitiu o "hamlet" ning Gairsen ing sasabian dang paintungulan a tungku uli ning makalibutad nang pusisiun, dapot uling kareng kontrobersia ampong kakulangan king pondu, ing Dehradun pa murin ing pansamantalang tungku. Ing Matas a Ukuman ning estadu atiu king Nainital. 
Kayabe la kareng bayu-bayung maliliari king labuad deng munikala king kapamahalan ning estadung samantalanan no reng industriang pamaglalang gamat ("handloom") ampong handicrafts, ing daragul a industria ning turismu ampo reng insentibu king buis ba lang agiagan deng industriang "high tech" o matas a teknolohia king estadu. Atin ya muring proyektung mangaragul a dam ing estadu, a a kontrobersial at maralas dang paturanan king India, kayabe ya ing Tehri dam kareng ilug a Bhagirathi-Bhilangana, a miumpisan kanitang 1953 at malapit nang mayari. Ing Uttarakhand murin ing penibatan ning pangimut a pangkapaligiran a Chipko , ampo reng dakal pang pangimut a pang-sosiedad, kayabe ne ing pangimut a pangmasang pigmulan ning kayang pamag-organisa. 

University of Batangas:
Ing University of Batangas o UB, ing sadiang Western Philippine College, metung yang privadung universidad a mitátag king Batangas Lakanbalen, Filipinas, aniang 1946. 
Atin yang aduang lugal king Batangas Lakanbalen ing universidad. King Hilltop, Batangas Lakanbalen la deng departamentung secundaria ("high school") ampong colegiu, kabang itang departamentung elementaria, king Marcelo Del Pilar Street ne man, king arap ning Saint Bridget College, Batangas Lakanbalen. 
Suglung palual.
1. Official Website of the University of Batangas

University of Eastern Philippines:
Ing University of Eastern Philippines metung yang pangmaldang universidad king Filipinas. Atiu king Catarman, Northern Samar ing kayang manimunang campus.

Jejunum:
Ing jejunum ing libutad nang dake ning malating bituka kareng keraklan kareng mangatas a vertebrate (animal a maki galudgud), kayabe no reng mammal, reptile, ampong ayup. Kareng asan, e la makanian kalino deng pamipitna-pitna ning malating bituka, ania middle intestine o mid-gut (libutad a bituka) ing maliaring gamitan imbes na jejunum. 
Ing jejunum atiu king pilatan ning duodenum ampo ning ileum. Keraklan, ing angganan ning duodenum ampo ning jejunum yapin ing ligament of Treitz. 
Kareng taung atiu na king edad, keraklan maki kaba yang 5.5-6m ing malating bituka, at 2.5m na niti ing jejunum.
Karaniwan, ing pH ning jejunum atiu king pilatan ning 7 ampong 8 (neutral o alkaline bagia). 
Makasabit ya ing jejunum ampo ing ileum kapamilatan ning mesentery, at uli na niti, makagalo yang mayap king kilub ning atian ing bituka. Atin ya muring kalamnan ("muscles") a sasaup king pamagpakimut ning pamangan. 

Ileum:
Ing ileum ing tauli nang dake ning malating bituka kareng keraklan kareng mangatas a vertebrate (animal a maki galudgud), kayabe no reng mammal, reptile, ampong ayup. Kareng asan, e masiadung malino ing pamipitna-pitna da reng dake o parti ning malating bituka, ania pin posterior intestine o distal intestine (sepung bituka) ing maliaring gamitan imbes na king ileum.
Katuki no ning ileum deng duodenum ampong jejunum, at mikakawani ya king cecum kapamilatan ning ileocecal valve (ICV). Kareng tau, maki kaba yang manga 2-4 m ing ileum, at karaniwan maki pH ya king pilatan ning 7 ampong 8 (neutral o alkaline bagia). 

Vermiform appendix:
King anatomy ning tau, ing appendix (o vermiform appendix; neng kai cecal (o caecal) appendix; o kaya vermix) metung yang tubong makasara king sepu, a makatuglung king cecum (o caecum), nung nukarin ya manibat king panaun a kabuktut ya pamu ing tau. Ing cecum metung yang dake ning colon a balamu suput. Atiu ing appendix malapit king pilatan ning malating bituka ampo ning maragul a bituka. 
Ibat ya ing katayang "vermiform" king amanung Latin, at mangabaldugan yang "katabas bulati" ("worm-shaped).

Myspace:
Ing MySpace metung yang social networking website
a maki "interactive" a ugnayan da reng kaluguran a binie ning talagamit, adle ("profile") da reng tau, blog, grupu, letratu, tigtigan/musica, ampong video para kareng kayanakan ampong atiu king edad. Ing kayang pun tanggapan ("headquarters") atiu king Beverly Hills, California, USA, nung nu ya pareu gusaling upisina king kayang derechung makibandi, ing Fox Interactive Media; bandi ne iti ning News Corporation, a maki pun tanggapan king New York Lakanbalen. Aniang Junio 2006, ing MySpace ing sikat diling "social networking site" king America. Agpang king comScore, alagpusan ne ning kayang ka-cumpitensia, ing Facebook, ing MySpace kanitang Abril 2008, agpang kareng bisitang e mumulit ("unique visitors"). 
Atin yang 300 empleadu ing cumpania at e na sasabian ing kayang panakitan o tubu a makakawani king News Corporation. Melalang ya ing ka-100 miliun a account aniang Augostu 6, 2006 king Netherlands at mekabilang yang manga 106 miliung account ing karinan o site aniang Septiembri 8, 2006.

Adilabad (distritu):
Lon ya ing Adilabad para king impormasiun tungkul king balen ning Adilabad.
Ing Adilabad metung yang district king Andhra Pradesh, India. Atiu king Adilabad ing pun tanggapan ning distritu. Atiu iti king e masiadung mayasensung dake ning estadu ning Telangana. Atiu keti ing metung a pikabaluan a templu, ing Templu ning Diosang Saraswathi. 
Pamanibala.
Atin yang 52 Mandal ampong 1743 bariu ing distritu ning Adilabad. Maki 7 munisipalidad king distritu.
Ing distritu mapipitna ya kareng 5 pamirake ("divisions") 
Deng Mandal ning Adilabad (distritu) ila pin deti 

Adilabad:
Lon ya ing Adilabad (distritu) para king impormasiun tungkul king distritu.
Ing Adilabad ( metung yang balen ampong municipality king Adilabad (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. Maki populasiun yang 108,233 (agglomeration 2,58,233) (2006 census). Pun tanggapan ne ning distritung pareu lagiu. 

Asifabad:
Ing Asifabad metung yang census town king Adilabad (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.

Bellampalli:
Ing Bellampalli metung yang balen ampong munisipalidad king Adilabad (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.

Bhainsa:
Ing Bhainsa o Bhaisa metung yang balen, pun tanggapan ("headquarters") ning mandal ampong munisipalidad king Adilabad (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 
Ing Bhainsa & (MWF) Muslim Welfare Front metung yang aguman o organisasiun a tetag da reng memalen ning bhainsa bang itas ing kabilian dang pangkabiayan ampong pang-sosiedad ning comunidad a Muslim king balen kapamilatan ning pamaniamasan kareng infrasctura.

Bheemini:
Ing Bheemini metung yang nayun ampong metung a Mandal king Adilabad (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh king India.

Boath:
Ing Boath or Both metung yang balen ampong metung a Mandal king Adilabad (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh king India. 
Ing pekamalapit a istasiun tren king Boath ya pin ing istasiun ning Boath Road king Maharashtra.

Chennur:
Ing Chennur metung yang nayun king Gudur mandal king Nellore (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.

Dahegaon:
Ing "Dahegaon"' metung yang nayun ampong metung a Mandal king Adilabad (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh king India.

Dandepalle:
Ing Dandepalle metung yang nayun ampong metung a Mandal king Adilabad (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh king India.

Dilawarpur:
Ing Dilawarpur metung yang nayun ampong metung a Mandal king Adilabad (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.

Gudihathnur:
Ing Gudihathnur metung yang nayun ampong metung a Mandal king Adilabad (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.

Ichoda:
Ing Ichoda o Ichora metung yang nayun ampong metung a Mandal in Adilabad (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.

Inderavelly:
Ing Inderavelly metung yang nayun ampong metung a Mandal king Adilabad (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.

Jainad:
Ing Jainad metung yang nayun ampong metung a Mandal king Adilabad (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.

Jainoor:
Ing Jainoor metung yang nayun ampong metung a Mandal king Adilabad (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.

Jannaram:
Ing Jannaram metung yang balen ampong metung a mandal king Adilabad (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, Mauling India. 

Kaghaznagar:
Ing Kaghaznagar o Kagaznagar metung yang balen, metung a Mandal ampong metung a munisipalidad king Adilabad (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.

Kasipet:
Ing Kasipet metung yang nayun ampong metung a Mandal king Adilabad (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.

Keramen:
Ing Kerameri metung yang nayun ampong metung a Mandal king Adilabad (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.

Khanapur:
Ing Khanapur metung yang town council king Belgaum (distritu) in the king estadu ning Karnataka, India.

Kotapalle:
Ing Kotapalle metung yang nayun ampong metung a Mandal king Adilabad (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.

Kouthala:
Ing Kouthala metung yang nayun ampong metung a Mandal king Adilabad (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.
Dalerayan.
'

Kubeer:
Ing Kubeer metung yang nayun ampong metung a Mandal king Adilabad (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.

Kuntala:
Ing Kuntala metung yang nayun ampong metung a Mandal king Adilabad (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.

Luxettipet:
Ing Luxettipet o Lakshettipet metung yang nayun ampong metung a Mandal king Adilabad (distritu) king estadu ningAndhra Pradesh, India.

Laxmanchanda:
Ing Laxmanchanda metung yang nayun ampong metung a Mandal king Adilabad (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.

Lokeswaram:
Ing Lokeswaram metung yang nayun ampong metung a Mandal king Adilabad (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.

Mamda:
Ing Mamda metung yang nayun ampong metung a Mandal king Adilabad (distritu) king the estadu ning Andhra Pradesh, India.

Mancherial:
Ing Mancherial metung yang balen ampong metung a munisipalidad king Adilabad (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. Iti ing pekamaragul a balen king Distritu ning Adilabad.

Mandamarri:
Ing Mandamarri metung yang balen ampong metung a munisipalidad king Adilabad (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.

Mudhole:
Ing Mudhole metung yang nayun ampong metung a Mandal king Adilabad (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.

Narnoor:
Ing Narnoor metung yang nayun ampong metung a Mandal king Adilabad (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.

Nennal:
Ing Nennal metung yang nayun ampong metung a Mandal king Adilabad (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.

Neradigonda:
Ing Neradigonda metung yang nayun ampong metung a Mandal king Adilabad (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.

Nirmal:
Ing Nirmal metung yang balen a 1000 banua katua, pun tanggapan ("headquarters") ning mandal, ampong munisipalidad king Adilabad (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. Iti ing pun tanggapan a pampulitica ning distritu. 
Suglung palual.
kallur saibaba temple
kadila temple a rare lingam of shiva in vally of hills
Rajiv Gandhi University of IIIT at Basar
Maisarla Shiva Prasad

Rebbena:
Ing Rebbena metung yang nayun ampong metung a Mandal king Adilabad (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.

Sarangapur:
Ing Sarangapur metung yang nayun ampong metung a Mandal king Karimnagar (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India

Talamadugu:
Ing Talamadugu metung yang nayun ampong metung a Mandal king Adilabad (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. Talamadugu railway station station is located on Adilabad line.

Tamsi:
Ing Tamsi metung yang nayun ampong metung a Mandal king Adilabad (distritu) king estadu king Andhra Pradesh, India.

Tanur, India:
Ing Tanur metung a malating balen king Tirur tehsil, Malappuram (distritu) king Kerala, Mauling India. Atiu king pangulu ning Tirur, king bebe dayatmalat, manga 9 km manibat king balen ning Tirur.

Tiryani:
Ing Tiryani metung yang nayun ampong metung a Mandal king Adilabad (distritu) king Andhra Pradesh, India.

Vemanpalle:
Ing Vemanpalle metung yang nayun ampong metung a Mandal king Adilabad (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.

Wankdi:
Ing Wankdi metung yang nayun ampong metung a a Mandal king Adilabad (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.

Anantapur (distritu):
"Para king impormasiun tungkul king lakanbalen, lon me ing Anantapur."
Ing Anantapur metung ya kareng 23ng a distritu king Andhra Pradesh, India. Ing pun tanggapan ("headquarters") ya pin ing Anantapur city.

Chittoor (distritu):
"Para king impormasiun tungkul king lakanbalen/ciudad, lon me ing Chittoor."
Ing Chittoor (}), a ausan da muring Chittur, metung yang lakanbalen/ciudad ampong distritu ning estadu ning Andhra Pradesh, India. Pikabaluan ya ing distritu ning Chittoor kareng templu ningTirupati, Kanipakam ampong Sri Kalahasti. Atiu king lambak ning Ilug Poini ning sepu nang mauli ning Andhra Pradesh, king Bangalore-Chennai highway. Metung yang sentru para king kalakal kareng manggas, binutil, atbu, ampong mani. Kayabe la kareng kayang industria deng pamagprosesu king oilseed ampong pamangiskis king pale. Mayayakit ya murin keti ing Nutrine Confectionaries, industria ning granite, ampong pabrikang "mango pulp" king India.
Assembly Constituencies.
Ating 14 assembly constituencies king distritu ning Chittoor. Ila reng Chandragiri, Chittoor, Kuppam, Madanapalle, Nagari, Palamaner, Pileru, Punganur, Puthalapattu, Satyavedu, Srikalahasti, Thamballapalle, Tirupati and Gangadhara Nellore.
Mandals.
Maki 66 mandals king distritu ning Chittoor.
Resorts.
Bans The Hotel (***) with Accommodation,Dining & Water Park (located at 70 km from Tirupati).cell no.09704771333. website:www.bansc.in
Suglung palual.
Sankarambadi Sundaracharyulu : Poet Maa Telugu Talliki Malle Poo Danda.
C K Babu(C K Jayachandra Reddy) : Politician ,Chittoor Tiger.

Peddamandyam:
Ing Peddamandyam metung yang nayun ampong metung a Mandal king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Thamballapalle:
Ing Thamballapalle metung yang nayun ampong metung a Mandal king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. Ating sikat a templu nang Shirdisai Baba keti. Libu-libu lang relihiosu deng pupunta banua-banua ba reng akit i Baba at pabendisiun kaya. 

Mulakalacheruvu:
Ing Mulakalacheruvu metung yang nayun ampong metung a Mandal king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 
Pekakilala ya king Somapalyam, ing lugal da reng aduang templung menatiling makatikdo aniang linusub la reng Turco.

Peddathippasamudram:
Ing Peddathippasamudram metung yang nayun ampong metung a Mandal king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 
Ausan de muring PTM (PeddaThippasaMudram) ing nayun.

B.Kothakota:
Ing B.Kothakota metung yang nayun ampong metung a Mandal king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. Ing Beerangi mangabaldugan yang Beerangi, metung a malating nayun a malapit king Kothakota. Pikabaluan ya kareng mani ampo kareng pabrikang mag-prosesu kareti. 

Kurabalakota:
Ing Kurabalakota metung yang nayun ampong metung a Mandal king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Gurramkonda:
Ing Gurramkonda metung yang makasalesayan a lugal king pilatan ning Cuddapah ampong Bangalore highway king estadu ning Andhra Pradesh king India. Metung yang pun tanggapan ning mandal. 

Kalakada:
Ing Kalakada metung yang nayun ampong metung a mandal king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Kambhamvaripalle:
Ing Kambhamvaripalle metung yang nayun ampong metung a Mandal king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Yerravaripalem:
Ing Yerravaripalem o Erravaripalem metung yang nayun ampong metung a Mandal king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Tirupati:
Ing Tirupati maliari yang mangabaldugang:
Ing Tirupati atiu king Andhra Pradesh, India. Metung yang matuang balen a maki templung Hindu ing Tirupati a mababanggit king Puranas. Ing templu nang Ginung Venkateswara atiu king talimunduk ning Tirumala, at ing Tirupati is atiu king kabitisan da reng talimunduk aTirumala.
Aldo-aldo, apulu lang libung tau deng pupunta keti. Kasebian ya kareng kayang sikat a templu.
Ing bayung lalang a Keragulan a Tirupati ("Greater Tirupati") maragul ya sakup, ati maki populasiun yang maigit king dinalan a libu. Sakup ne ing maragul a lugal manibat king Srikalahasti king pangulu angga king Puttur king mauli, a maki lapad a 1400 sq km.
Atin yang metung a pangkabilugan a pisulagpon ("international airport") ing Tirupati, at atiu la keti deng anam a universidad.

Renigunta:
Ing Renigunta metung yang maragul a "suburban and industrial estate" ning Tirupati City, ing manimunang sentru ning peregrinasiun ("pilgrimage centre") ampong pikabaluan a banal a lakanbalen/ciudad para kareng Hindu. Mitikdo ya ing Renigunta anting sentru da reng tren ("railway junction") bang mabawas ing mabayat a trapiku da reng tren king istasiun tren a Tirupati East. Aniang decadang 1970, mitikdo ya ing salukuyang pisulagpon ning Tirupati. Atiu king Tirupati ing Karakambadi, ing pikabaluan a "amusement park" da reng memalen ning Tirupathi. 
Deng aliwang "suburban regions" ning Tirupati City (sadiang Renigunta Mandal).
CHENGAREDDYPALLI

Yerpedu:
Ing Yerpedu o Erpedu metung yang nayun ampong metung a Mandal king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Srikalahasti:
Ing Srikalahasti { Telugu: శ్రీకాళహస్తి Tamil: திருக்காளத்தி} metung yang banal a balen ampong munisipalidad a malapit king Tirupati king estadu ning Andhra Pradesh, India. Atiu king pampang ning ilug Swarnamukhi, a mamagus paras king ilug Pennar. Ausan de muring "Kalahasti". Bayu-bayu pamu, miyabe ya king labuad ning TUDA (Tirupati Urban Development Authority) region.

Thottambedu:
Ing Thottambedu metung yang nayun ampong metung a Mandal king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Buchinaidu khandriga:
Ing Buchinaidu khandriga metung yang nayun ampong metung a Mandal king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Varadaiahpalem:
Ing Varadaiahpalem metung yang nayun ampong metung a Mandal king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Satyavedu:
Ing Satyavedu metung yang nayun ampong metun a Mandal king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Nagalapuram:
Ing Nagalapuram metung yang nayun ampong metung a Mandal king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.
Dalerayan.
http://specials.rediff.com/getahead/2008/oct/10slide1.htm

Pitchatur:
Ing Pitchatur metung yang nayun ampong metung a Mandal in Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Vijayapuram:
Ing Vijayapuram metung yang nayun ampong metung a Mandal king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.
Ing nayun ing is sentru ning Roman Catholic Diocese of Vijayapuram.

Nindra:
Ing Nindra metung yang nayun ampong metung a Mandal king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

K.V.B.Puram:
Ing K.V.B.Puram metung yang nayun ampong metung a Mandal king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Marcelo H. del Pilar:
Y Marcelo Hilario del Pilar y Gatmaitan (Agostu 30, 1850 – Juliu 4, 1896), metung yang Filipinung meging pinuno ning Himagsikang Filipinu laban kareng Castila. Metung ya karing mengunang propagandista ning Kilusang Propaganda, kayabe y Dr. José Rizal, y Mariano Ponce, at y Graciano Lopez Jaena. Y del Pilar metung ya kareng patnugot ning pahayagang "La Solidaridad" king Espania. Sinubukan neng inayus deng Filipinung "Ilustrados" laban keng pamanyakup da reng Castila.
Talambye.
Mibait ya king Cupang, Bulacan, Bulacan nyang Agostu 30, 1850. Bunso ya karing apulung anak. Meyari yang koleyo king Colegio Jose Flores, kaibat king Colegio de San Jose nung nukarin na ayari ing "Bachiller en Artes", kaibat linipat ya University of Santo Tomas nung nukarin na ayari ing kursung abogasya nyang 1880. Ayasawa ne ing pinsan niya, Y Marciana nyang 1878 at mika pito lang anak. Nyang 1882, telakad ne ing "Diariong Tagalog", keng saup nang Francisco Calvo y Munyoz. Nyang 1888, minta ya Espania at pelitan ne Graciano Lopez Jaena bilang patnugot ning pahayagang "La Solidaridad". Y del Pilar mete ya nyang Juliu 4, 1896 king Barcelona uli na ning danup at tuberkulosis. 

Matsue (castillu):
Ing metung yang piudal a castillu king Matsue king Shimane prefecture, Hapon. Mirinan yang palayong "matuling a castillu" o "castillu ning plover (uri ning ayup)", at metung ya kareng ditak namung mitatagan a castillu ibat king Edad Media king Hapon, detang ditak namung mitatagan king sadia rang materialis a dutung, at e mitikdong pasibayung gawa king sementu. 
Migumpisa ing pamangawa king Castillu ning Matsue kanitang 1607 at meyari kanitang 1611, lalam ning ginu ning lugal a i Horio Yoshiharu. Aniang 1638, miyalis ya ing sakup ("fief") ampo ing castillu king Matsudaira clan, metung a anák a sanga ning manibalang Tokugawa clan.
Mituran la o mesira uli ning gera, ayun o aliwa pang sangkan deng keraklan kareng castillung Hapon. Uling dutung ing maragul a dake da reng megamit a materialis, metung ya kareng manimunang panganib kareti ing silab. Uling mitikdo ya kaibat ning tauling maragul a gerang piudal ning Hapon, e ya mekadanas gera iti. Nanupata, den mung aliwang pader ampo ing sentru ("keep") ing atiu ngeni. 

Narayanavanam:
Ing Narayanavanam metung yang :en:census town ampong pun tanggapan ("headquarters") ning mandal king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.

Vadamalapeta:
Ing Vadamalapeta o Vadamala metung yang nayun ampong metung a Mandal king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Ramachandrapuram:
Ing Rama-chandra-puram maliari yang mangabaldugang:

Ramachandrapuram, Chittoor (distritu):
Ing Rama-chandra-puram metung yang nayun ampong metung a Mandal king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Chandragiri:
Ing Chandragiri karulun ("suburb") ne ning Tirupati king estadu ning Andhra Pradesh, India. Bayu-bayu pamu, miyabe ya king angganan ning lakanbalen/ciudad da reng templu ibat king Bangalore, Kerala ampong Tamil Nadu. 

Chinnagottigallu:
Ing Chinnagottigallu metung yang nayun ampong metung a Mandal king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Rompicherla:
Ing Rompicherla metung yang manimunang grama panchayathi ampong mandal king Guntur (distritu), king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Kalikiri:
Ing Kalikiri metung yang malating balen king Chittoor (distritu) ning Andhra Pradesh, India. Pikabaluan ya king kayang palengiking kamatis, a magdalang kamatis kareng aliwang distritu ning Andhra Pradesh ampong aliwang estadu antimo ing Tamil Nadu ampong Kerala. 

Valmikipuram:
Ing Valmikipuram o Vayalpadu metung yang malating balen ampong metung a pun tanggapan ("headquarters") ning mandal king Chittoor (distritu) ning Andhra Pradesh, India. Maki dayu yang 100 kilometres manibat king Tirupati. 

Pileru:
<includeonly>}</includeonly>
Ing Pileru o Piler (పీలేరు) metung yang balen, Mandal ampong major panchayat ampong MLA constituency king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.
Pikabaluan ya ing Pileru ampo reng lugal a makapadurut kaya king agricultura. 

Nimmanapalle:
Ing Nimmanapalle o Nimmanapalli metung yang malating balen ampong metung a Mandal king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Ramasamudram:
Ing Ramasamudram metung yang nayun ampong metung a Mandal king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Punganur:
Ing Punganur metung yang balen ampong metung a :en:Municipality:munisipalidad king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.

Chowdepalle:
Ing Chowdepalle metung yang nayun ampong metung a Mandal king Chittoor (distritu) ning estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Somala:
Ing Somala metung yang nayun ampong metung a Mandal king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Sodam:
Ing Sodam metung yang nayun ampong metung a Mandal king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Pulicherla:
Ing Pulicherla metung yang nayun ampong metung a Mandal king Nalgonda district king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Pakala:
Ing Pakala maliari yang mangabaldugang:

Pakala (distritu ning Chittoor):
Ing Pakala o Pakal metung yang balen ampong pun tanggapan ("headquarters") ning Mandal king Chittoor (distritu) ning Andhra Pradesh, India. 
Dalerayan.
Damal cheruvu is one of the small towns in pakala mandal, which is very famous for Mangoes in AP. So many youngsters proving their talent in fields like medical and engineering.
Peddagorpadu and also Chinnagorpadu are two famous Villages near pakala. So many young stars are at very good positions in software industry in this village.

Vedurukuppam:
Ing Vedurukuppam metung yang nayun ampong metung a Mandal king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. Pachikapallam is a business hub for this mandal. 

Puttur:
Ing Puttur maliari yang mangabaldugang:

Puttur, Andhra Pradesh:
Ing Puttur metung yang census town ampong pun tanggapan ning mandal king Chittoor (distritu) king the estadu ning Andhra Pradesh, India.

Nagari, Andhra Pradesh:
Ing Nagari is a metung yang "municipal town" king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 
Maki dake yang marangle, ampong maki dake yang industrialisadu. Metung yang balen a panchayat anggang bayu-bayu pamu, dapot metung neng "municipal town" ngeni.

Karvetinagar:
Ing Karvetinagar o Karvetnagar metung yang nayun ampong metung a Mandal king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh,India. 
= Dalerayan =

Srirangarajapuram:
Ing Srirangarajapuram metung yang nayun ampong metung a Mandal king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Palasamudram:
Ing Palasamudram metung yang nayun ampong metung a Mandal king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Gangadhara nellore:
Ing Gangadhara nellore metung yang nayun ampong metung a Mandal king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Penumuru:
Ing Penumuru, Penumur o Pennamur metung yang nayun ampong metung a Mandal king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Puthalapattu:
Ing Puthalapattu metung yang nayun ampong metung a Mandal king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Irala:
Ing Irala metung yang nayun ampong metung a Mandal king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Thavanampalle:
Ing Thavanampalle metung yang nayun ampong metung a Mandal king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Gudipala:
Ing Gudipala metung yang nayun ampong metung a Mandal king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Yadamari:
Ing Yadamari metung yang nayun ampong metung a Mandal king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Bangarupalem:
Ing Bangarupalem o Bangarupalyam metung yang malating balen ampong metung a mandal kendram king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.

Palamaner:
Ing Palamaner o Palmaner metung ya kareng mangaragul a balen king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.

Gangavaram:
Ing Ganaga-varam metung yang nayun ampong metung a mandal king East Godavari (distritu) king Andhra Pradesh, India.
Ing Gangavaram atiu king liniang rilis tren a Kakinada-Kotipalli.

Peddapanjani:
Ing Peddapanjani metung yang nayun ampong metung a Mandal king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Baireddipalle:
Ing Baireddipalle metung yang nayun ampong metung a Mandal king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Venkatagirikota:
Ing Venkatagiri Kota (a ausan da muring V-Kota) metung yang malating balen king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Ramakuppam:
Ing Ramakuppam metung yang malating balen king Palmaner Taluk king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, a manga labing limang milia manibat king Kuppam. 

Santhipuram:
Ing Santhipuram metung yang malating balen ampong metung a pun tanggapan ("headquarters") ning Mandal king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Gudupalle:
Ing Gudupalle metung yang nayun ampong metung a Mandal king Chittoor (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Kadapa (distritu):
Ing Kadapa (sadiang Cuddapah) metung ya kareng distritu ning Rayalaseema king Andhra Pradesh, India. Pekilagiu de king kayang pun tanggapan, ing lakanabalen o ciudad ning Kadapa. 
Ibat ya king distritung iti ing sikat a "devotional singer" a i Annamacharya. Pikabaluan ya murin ing Kadapa kareng kayang minang Barytes ampo kareng Kadapa Slabs.
Pamanibala.
Atin yang atlung Revenue Divisions (Kadapa,Jammalamadugu and Rajampeta ampong 51 a Mandal ing distritu ning Kadapa.
Deng Mandal

Atlur:
Ing Atlur metung yang nayun ampong metung a mandal king Kadapa (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Badvel:
Ing Badvel metung yang distritung parliamentu king Kadapa (distritu) (Cuddapah) king estadu ning Andhra Pradesh, India.

B.Kodur:
Ing B.Kodur metung yang nayun ampong metung a mandal king Kadapa (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Brahmamgarimattam:
Ing Brahmamgarimattam metung yang nayun ampong metung a mandal king Kadapa (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Chapadu:
Ing Chapadu metung yang nayun ampong metung a mandal king Kadapa (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Chinnamandem:
Ing Chinnamandem metung yang nayun ampong metung a mandal king Kadapa (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Chitvel:
Ing Chitvel metung yang nayun ampong metung a mandal king Kadapa (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Duvvuru:
Ing Duvvuru metung yang malating balen king Kadapa (distritu), Andhra Pradesh, India. Atiu king dalan ning Kadapa ampong Kurnool, malapit king Mydukur. Malapit ya keti ing Brahma Sagar project ning Telugu Ganga.

Galiveedu:
Ing Galiveedu metung yang nayun ampong metung a mandal king Kadapa (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Gopavaram:
Ing Gopavaram metung yang nayun ampong metung a mandal king Krishna (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Bernadette Soubirous:
I Santa Bernadette (mibait a Maria-Bernada Sobirós ("Marie-Bernarde Soubirous")); Enero 7, 1844Abril 16, 1879), anak ne ning metung a talagiling ("miller") ibat king balen ning Lourdes king mauling Francia. Manibat aniang Febrero 11 anggang Julio 16, 1858, sinabi nang migpalto yang makata labingwalu ing metung a "malating babaing anak-anak pamu" ("a small young lady"). Lipat ning maki duda ya o kapikakunuan ing Iglesia Catolica aniang mumuna, bandang tauli, metanggap lang karapatdapat paniwalan deting sinabi na, kaibat ning metung a pamagsiasat ning Pisamban. Ngeni, ausan de iting pamagpalto ("apparition") ning Our Lady of Lourdes. Kaibat ning kayang kamatayan, e ya mayayagnas ing kayang katawan, at megi yang manimunang karinan para king peregrinasiun (major site for pilgrimage), ing Lourdes, nung nu la pupunta banua-banua deng miliun-miliung Catolicu. Kanitang Diciembre 8, 1933, mibulalag yang santa ning Iglesia Catolica; pagmasusian ya ing kayang fiesta neng Abril 16. 

Capra pyrenaica victoriae:
Ing Capra pyrenaica victoriae metung yang subspecies ning kambing bunduk a tubu kareng miayaliwang mabunduk a labuad king kalibudtan nang dake ning Iberian peninsula. 
Atiu ing pekamaragul a populasiun king Kabundukan ning Gredos, kareng lalawigan ning Cáceres ampong Ávila king Espania; atin muring aliwang maulagang populasiun king Las Batuecas.

Talubang:
Ing talubang o mariposa ("butterfly" king Ingles, "mariposa" king Castila) metung yang insectu o ayup-ayupan ning Orden a Lepidoptera. Kalupa da reng aliwang miembru o kayanib ning Lepidoptera, kilala la reng talubang kareng karelang e karaniwan a durut ning bie o "life cycle". Atin yang ulad ("larva"), e activung pupa, ampong makapagmulalang pamanalili ("metamorphosis") bang maging metung a makule ampong kapansin-pansin a makatua ("adult"). Uling neng aldo la susulagpo deng keraklan a species o uri, maralas da lang akakit. Uling kareng miayaliwang diseniu da reng mangakule dang pakpak ampo ing karelang palibut-libut dapot matikas a pamaniulagpo, tuturing deng metung a "hobby" ing pamanalbe kareng talubang. 
Deng talubang bibilugan de reng "tutung talubang" o "true butterflies" (superfamily Papilionoidea), deng "skippers" (superfamily Hesperioidea), ampo reng "talubang a kambubulag" o "moth-butterflies" (superfamily Hedyloidea).

Kambubulag:
Ing kambubulag o pulilla ("moth" king Ingles, "mariposa nocturna" o "polilla" king Castila) metung yang insectu o ayup-ayupan a malapit nang kamag-anak ning talubang o mariposa, a kalupa nang miembru/kayanib ning Orden a Lepidoptera. E mu kabud taxonomy o pamitinduk-tinduk ("classification") ing pamialiwa da reng talubang ampong kambubulag. Neng kai, gagamitan do reng lagiung "Rhopalocera" (talubang o "butterflies") ampong "Heterocera" (kambubulag o "moths") ba reng gawang formal ing pamialiwa da reti. Mekatapilan da no sibukan a pitnan do reng Lepidoptera kareng grupung alimbawa Microlepidoptera ampong Macrolepidoptera, Frenatae ampong Jugatae, o Monotrysia ampong Ditrysia. E la melaus deti uling alang sanuman kareti ing "monophyletic group" o grupung metung mu lahi o penibatan. Ing tutu, deng talubang metung lang malating grupung menibat kareng "kambubulag" at uli na niti, alang paralan ba lang piaben-abayan deng aliwang taxon o grupu king taxon a metung mu penibatan, uling e maliaring alang lahing e miabe. 
Tatantian dang ating 150,000 anggang 250,000 species o uri da reng kambubulag, at libu-libu la pa deng e ra pa alarawan. Dakal la reng uri da reng kambubulag a activu o lulual neng bengi, oneng ating lulual neng sisilim o ganingaldo, ampong ating makagising neng aldo.

Yerraguntla:
Ing Yerraguntla o Erraguntla metung yang census town ampong mandal king distritu ning Cuddapah king the estadu ning Andhra Pradesh, India.

Vemula:
Ing Vemula metung yang nayun ampong metung a mandal king Kadapa (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh king India.

Veeraballe:
Ing Veeraballe metung yang nayun ampong metung a mandal king Kadapa (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Veerapunayunipalle:
Ing Veerapunayunipalle metung yang nayun ampong metung a mandal king Kadapa (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Vempalle:
Ing Vempalle metung yang nayun ampong metung a mandal king Kadapa (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh king India. 

T.Sundupalle:
Ing T.Sundupalle metung yang nayun ampong metung a mandal king Kadapa (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Sidhout:
Ing Sidhout o Siddhavattam metung yang nayun ampong metung a mandal king Kadapa (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Simhadripuram:
Ing Simhadripuram metung yang nayun ampong metung a mandal king Kadapa (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Sambepalle:
Ing Sambepalle metung yang nayun ampong metung a mandal king Kadapa (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Rayachoti:
Ing Rayachoti metung yang pang-census a municipalidad king Kadapa (distritu) king Indian estadu ning Andhra Pradesh, India.

Ramapuram, Andhra Pradesh:
Ing Ramapuram metung yang census town king Kurnool (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.

Railway Koduru:
Ing Railway Koduru metung yang balen king Kadapa (distritu), king estadu ning Andhra Pradesh, India.

Pullampeta:
Ing Pullampeta metung yang nayun ampong metung a mandal king Kadapa (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 
Dalerayan.
Puthanavarypalli
Kothapeta
Udumvarypalli
Konaiahgari palli
Kommanavaripalli

Pulivendula:
Ing Pulivendula o Pulivendla metung yang maulagang balen ampong metung a mandal at saka metung a municipalidad king Kadapa (distritu), king estadu ning Andhra Pradesh, India.

Kalasapadu:
Ing Kalasapadu o Kalasapad metung yang nayun ampong metung a mandal king Kadapa (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.

Kamalapuram:
Ing Kamalapuram ing pun tanggapan ning ning Kamalapuram (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.
Suglung palual.
kamalapuram is village of mudigonda mandal in khammam district

Kondapuram, Kadapa (distritu):
Ing Kondapuram metung yang malating balen ampong metung a mandal king Kadapa (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Lepidoptera:
Ing Lepidoptera metung yang orden da reng insectu o ayup-ayupan nung nu la kayabe deng kambubulag ampo reng talubang o mariposa. Metung ya kareng orden a dakal dili uri o species king class Insecta, a sasaklo kareng kambubulag ampong atlung superfamily da reng talubang o mariposa, talubang a skipper, ampong talubang-kambubulag ("moth-butterflies"). Lepidopterans ing aus da kareng kayanib king orden a iti. Lepidopterist ne man ing taung manipun o manigaral king orden a iti. Atin yang 180,000 species o uri ing orden. in 128 families and 47 superfamilies. Ibat ya ing lagiu king Matuang Griegung (kaliskis) ampong (pakpak). Agpang kareng tantia, mas dakal ya species at metung ya kareng apat a pekamaragul ampong matagumpeng orden, kayabe la reng Hymenoptera, Diptera, ampong Coleoptera. 

Lipaktung:
Deng lipaktung ("cricket" king Ingles, "grillo" king Castila), familia Gryllidae, insectu lang kamaganak da reng durun, dapot mas malapit la kareng katydids or bush crickets (familia Tettigoniidae). Pitpit lang bagia deng karelang katawan, at atin lang mangakabang antenna. Ating manga 900 (siam a ralan) a species o uri da reng lipaktung. Lulual la neng bengi, at maralas dong apapagkamaliang durun uling miwawangis la pangabalangkas katawan, kayabe no reng bitis da king gulut a pagluksu. 

Durun:
Deng durun ("grasshopper" king Ingles), insectu la o ayup-ayupan ibat king suborden Caelifera king orden Orthoptera. Ba lang pakiyaliwa kareng bush cricket o katydid, neng kai ausan dong "short-horned grasshoppers" o durun a makuyad sagu king Ingles. Ausan dong "locust" king Ingles deng uri o species a manaliwa kule ampong pangimut neng misisiksikan la at daragul populasiun, dapot durun pa murin ing aus da kareti king Kapampangan. 

Kamaru:
Deng kamaru ("mole cricket" king Ingles) a bibilug king familia Gryllotalpidae, insectu la o ayup-ayupan a maki kabang 3-5 cm (1-2 pulgada). Mangaragul la ampong pakabural deng karelang mata, at maki bitis la king arap a balamu pala, a bage king pamangulkul ampong pamangawe. Agiu da muring sulagpo, at makasulagpo lang anggang deti neng panaun ning pamagpalipi. Makalual la king keraklan king banua, at matudtud ("hibernation") la neng karimlan ("winter") kareng marimlang lugal. 
Mas makuyad la pakpak deng anak a kamaru, at aliwa-liwa ing karelang itsura dependi king species o uri. Ating lupang durun, at atin namang kawangis maragul a panas o matuling a "ane" neng makuyad la pakpak.
Miayaliwa la kakanan deng kamaru, alimbawa deng ulad, bulati, yamut, ampong dikut. Kayabe no man kareng mamangan kamaru deng ayup, dagis, skunk, armadillo, raccoon ampong fox. 
Dakal la at malapad la reng lugal nung nu ating kamaru, oneng uling neng bengi la lulual deti at alus mabilug dang bie atilu lalam gabun kareng kulkul, malagad la mung mayayakit. Mabibie la kareng asikan, dikut a mula ("lawns"), ampong pipamialungan golf ("golf courses"). Ati lu king balang continenti liban king Antarctica, at maralas, tuturing dong pesti. Nanupata, king Aslagang Asia, gagawan da lang pamangan. King Filipinas, pikabaluan la reng Kapampangan king pamamangan kamaru.
Kareng aliwang lugal, diritak la reng kamaru uling king pangatibag ning gabun ampo ning pangasira ning karelang tutuknangan.
Deng uri da reng kamaru.
Ating mapilang species o uri da reng kamaru, a pikakawani da agpang king tribu:

Lee Dong Wook:
I Lee Dong Wook (이동욱, Tsinu: 李東旭), metung yang artista ampong modelu king Mauling Korea.
Parangal.
SBS Acting Skill Awards - New Star (2003)
V-NESS Screen Award (1999)

Alfoz de Lloredo:
Ing Alfoz de Lloredo metung yang balen atiu king autonomous communidad ning Cantabria, Espanya. Agpang keng 2007 sensus, ig lakanbalen ain yang populasiun a 2.538 a pakatuknang. Ing kayang tungku (kabisera) iyapin ing Novales.

Ampuero:
Ing Ampuero metung yang balen atiu king autonomous communidad ning Cantabria, Espanya. Agpang keng 2007 sensus, ing lakanbalen atin yang populasiun a 3.682 a pakatuknang.

Anievas:
Ing Anievas metung yang balen atiu king autonomous communidad ning Cantabria, Espanya. Agpang keng 2007 sensus, ing lakanbalen atin yang populasiun a 12.919 pakatuknang. Ing kayang tungku(kabisera) iyapin ing Cotillo.

Arenas de Iguña:
Ing Arenas de Iguña metung yang balen atiu king autonomous communidad ning Cantabria, Espanya. Agpang keng 2007 sensus, ing lakanbalen atin yang populasiun a 1.927 pakatuknang.

Argoños:
Ing Argoños metung yang balen atiu king autonomous communidad ning Cantabria, Espanya. Agpang keng 2007 sensus, ing lakanbalen atin yang populasiun a 1.260 a pakatuknang.

Arnuero:
Ing Arnuero metung yang balen atiu king autonomous communidad ning Cantabria, Espanya. Agpang keng 2007 sensus, ing lakanbalen atin yang populasiun a 1.937 a pakatuknang.

Arredondo, Cantabria:
Ing Arredondo metung yang balen atiu king autonomous communidad ning Cantabria, Espanya. Agpang keng 2007 sensus, ing lakanbalen atin yang populasiun a 569 a pakatuknang.

El Astillero:
Ing El Astillero (English: "Ing Daunganmarangle") metung yang balen king lalawigan ampong autonomous communidad ning Cantabria, pangulung Espanya. Malapit ya keng tungku (kabiserang) panlalawigan a Santander, at bantug ya keng kayang daunganmarangle, ampo keng kayang pamagat a Spain Municipal Rowing Champion.

Bárcena de Cicero:
Ing Bárcena de Cicero metung yang balen atiu king autonomous communidad ning Cantabria, Espanya. Agpang keng 2007 sensus, ing lakanbalen atin yang populasiun a 2.546 a pakatuknang. Ing kayang tungku (kabisera) iyapin ing Gama.

Bárcena de Pie de Concha:
Ing Bárcena de Pie de Concha metung yang balen atiu king autonomous communidad ning Cantabria, Espanya. Agpang keng 2007 sensus, ing lakanbalen atin yang populasiun a 825 a pakatuknang.
Suglung Palual.
http://barcenapieconcha.webcindario.com/PUEBLO/1.-INDEX.htm

Bareyo:
Ing Bareyo metung yang balen atiu king autonomous communidad ning Cantabria, Espanya. Agpang keng 2007 sensus, ing lakanbalen atin yang populasiun a 1.702 a pakatuknang. Ing kayang tungku (kabisera) iyapin ing Ajo.

Cabezón de la Sal:
Ing Cabezón de la Sal metung yang balen atiu king autonomous communidad ning Cantabria, Espanya. Agpang keng 2007 sensus, ing lakanbalen atin yang populasiun a 7.971 a pakatuknang.

Cabezón de Liébana:
Ing Cabezón de Liébana metung yang balen atiu king autonomous communidad ning Cantabria, Espanya. Agpang keng 2007 sensus, ing lakanbalen atin yang populasiun a 708 a pakatuknang. 

Cabuérniga:
Ing Cabuérniga metung yang balen atiu king autonomous communidad ning Cantabria, Espanya. Agpang keng 2007 sensus, ing lakanbalen atin yang populasiun a 1.109 a pakatuknang. Ing kayang tungku (kabisera) iyapin ing Valle.

Camaleño:
Ing Camaleño metung yang balen atiu king autonomous communidad ning Cantabria, Espanya. Agpang keng 2007 sensus, ing lakanbalen atin yang populasiun a 1.096 a pakatuknang. 

Camargo, Cantabria:
Ing Camargo metung yang balen atiu king autonomous communidad ning Cantabria, Espanya. Ing kayang tungku (kabisera) iyapin ing Muriedas.

Campoo de Enmedio:
Ing Campoo de Enmedio metung yang balen atiu king autonomous communidad ning Cantabria, Espanya. Agpang keng 2007 sensus, ing lakanbalen atin yang populasiun a 3.996 a pakatuknang. Ing kayang tungku (kabisera) iyapin ing Matamorosa.

Campoo de Yuso:
Ing Campoo de Yuso metung yang balen atiu king autonomous communidad ning Cantabria, Espanya. Agpang keng 2007 sensus, ing lakanbalen atin yang populasiun a 759 a pakatuknang. Ing kayang tungku (kabisera) iyapin ing La Costana.

Cartes:
Ing Cartes metung yang balen atiu king autonomous communidad ning Cantabria, Espanya. Agpang keng 2007 sensus, ing lakanbalen atin yang populasiun a 3.982 a pakatuknang. Ing kayang tungku (kabisera) iyapin ing Ajo.

Castañeda, Cantabria:
Ing Castañeda metung yang balen atiu king autonomous communidad ning Cantabria, Espanya. Agpang keng 2007 sensus, ing lakanbalen atin yang populasiun a 1.621 a pakatuknang. Ing kayang tungku (kabisera) iyapin ing Pomaluengo.

Cieza, Cantabria:
Ing Cieza metung yang balen atiu king autonomous communidad ning Cantabria, Espanya. Agpang keng 2007 sensus, ing lakanbalen atin yang populasiun a 664 a pakatuknang. Ing kayang tungku (kabisera) iyapin ing Villayuso de Cieza. 

Cillorigo de Liébana:
Ing Cillorigo de Liébana metung yang balen atiu king autonomous communidad ning Cantabria, Espanya. Agpang keng 2007 sensus, ing lakanbalen atin yang populasiun a 1.179 a pakatuknang. Ing kayang tungku (kabisera) iyapin ing Tama. 

Colindres:
Ing Colindres metung yang balen atiu king pangulung lalwigan ning Espanya ampong [[autonomous communidad ning Cantabria. Agpang keng 2007 sensus, ing lakanbalen atin yang populasiun a 7200 a pakatuknang. 

Comillas:
Ing Comillas metung yang malating balen king pangulung danggut ning Espanya, king autonomous communidad ning Cantabria. 

Los Corrales de Buelna:
Ing Los Corales de Buelna metung yang balen king Cantabria, Espania.
Demographicung pamanalkus.
"Source": INE

States ning Germany:
Ing Alemania (Germany) (Deutschland) metung yang Federal Republic a atin labinganam a states, kebaluan bilang German Länder (pangmetung Land). Uling ing "Land" ing kabaldugan na keng Aleman a kataya "bangsa", ing katayang Bundesländer (federal states; pangmetung Bundesland) magagamit ya bilang pangkaraniwan, agiang makatamak ya mismu, agiang eya ustu karas keng batas Aleman. 

Ining Yatu ning Meto Ketauan:
Ing Ining Yatu ning Meto Ketauan (orihinal a Indonesian, Bumi Manusia; Ingles, This Earth of Mankind) ing minunang libru king grupu da reng apat a librung sinulat ning talasulat a Indonesian, i Pramoedya Ananta Toer. Misulat ya kabang makakulung ya king islang sukulan a Buru king aslagang Indonesia. Aniang mumuna, micuentu ya kareng kalupa nang presung Pramoedya aniang 1973 uling ala yang paintulut a isulat ne. 
Miliari ya aniang tauli nang dake ning pamaniakup da reng Dutch o Holandes ing nobela. Ing manimunang tauan ampong talacuentu ning Ining Yatu ning Meto Ketauan metung yang anak a lalaking tau Java o Javanese, i Minke, a misuertian a makapagaral king metung a iscuelang Dutch uling lahi de reng ari ning Java. Linub ya king kabilian a complicadu ampong mapanganib i Minke aniang akilala ne i Annelies, a malagu nang anak Nyai Ontosoroh. King Ining Yatu ning Meto Ketauan, pepakit nang Pramoedya ing e makatuliran a bie da reng memalen ning Indonesia aniang panaun ning pamaniakup ding Dutch, nung kapilan ing basi ning kabilian king sociedad ya pin ing karakal ning dayang Europeo ning metung a tau. Ing pamipakilala nang Pramoedya kang Minke, metung a taung e tatakut magsalita, a e tatanggap king sociedad nung nu la makatas deng mapilang uri da reng tau kareng aliwa, at uli na niti, megi yang talasulat imbes na talagawang discursu (speech-maker). E malaut iti king bie nang Pramoedya, a aduang banuang mesukul uli king kayang pamagdala kareng documentu laban kareng Dutch, at kaibat, meging metung a talasulat. 
Binawal ne ning Attorney General ning Indonesia ing Ining Yatu… aniang 1981. Dakal lang copiang mesagip at mikalat, kayabe la reng edisiun a milimbag king Malaysia. Milimbag yang pasibayu king Indonesia kapamilatan ning talabulalag a Lentera Depantara aniang 2005, kaibat nang milikas kareng 33 amanu king mabilug a yatu.

Pramoedya Ananta Toer:
I Pramoedya Ananta Toer (6 Febrero 1925 – 30 Abril 2006) metung yang Indonesian a talasulat da reng novela, makuyad a salita, salese ("essay"), polemic ampong amlat ning kayang bangsa ampo ning kayang lahi. Masasaklo kareng kayang obra ing panaun ning pamaniakup, ing pamagalsa ning Indonesia para king katimawan, ing pamaglub da reng Hapones aniang Kaduang Gerang Pangyatu, ampo ing rehimen nang Sukarno ampong Suharto kaibat ning panaun ning pamaniakup, at luluban no ning kasalesayan nang pangsarili ampong pambangsa deting obra na.
Neng kai, e ra la kapad deng kapanibalan da reng talasakup ampo reng tubung kapamahalan a menalili kareti deng kasulatan nang Pramoedya. Dinalan ya king censorship i Pramoedya kabang daragul ing kayang kasikatan king kilual ning Indonesia kanitang panaun a e pa miliari ing pamagbayu ("pre-reformation era"). Aniang minalis king rehimen nang Suharto, mirasan ya king pamanaliwa king kabilian ning pulitica ampong pamipate-pate para king upaya king Indonesia. Uling king paglalawe kayang antimong mitagan ibat king sadiang rehimen (lipat ning linaban ya murin karela), dakal deng banuang nigse king isla ning Buru, nung nu ro susukul deng presung pampulitica, at nung nu ne kinuentu ing pikabaluan nang diling obra, ing Buru Quartet. King pamagsalita ya mu o kuentung mirake kareng aliwang presu ing epicung iti, bayu ya misulat at pasalikut a pepalual. Linaban ya i Toer kareng patakaran ning mumunang pamuntuk (i Sukarno) ampo ing kayang kayalili, ing rehimen nang "New Order" (o Bayung Palakad) ning Pamuntuk o Presidenti Suharto, dapot pinu at e halata ing kayang pamagpuna, dapot masikan ing kayang pamalak laban king colonialismu ampong discriminaciun basi king lahi ("racism"). Aniang dakal a banuang atiu king sukulan ampong mekulung ya king kayang bale ("house arrest"), megi yang kilalang sagisag ning katimawan ning pamipahayag ampo ning katulirang pantau. 
Karagdagang babasan.
Libru tungkul kang Pramoedya Ananta Toer

Đồng Hới:
Ing Đồng Hới iya ing tungku (kabisera) na ning Quảng Bình lalawigan, king pangulung kalibutnan a pampang ning Vietnam. 
Agpang keng 2005 sensus, atin yang populasyun a 103,005 a katau.
Atiu maga 500 km (310 mi) mauli ning Hà Nội (Hanoi), 260 km (160 mi) pangulu ning Đà Nẵng (Danang), 1,200 km (750 mi) pangulu ning Hồ Chí Minh City (Saigon). 
Deng Barangay.
Ing Dong Hoi makadake ya kareng 16 subdivisions, 10 urban wards ("phường") ampong 6 rural communes 

Dakal Pang Balita Abril 09:
Ari Ning Parnaso, sinulat ne ing keyang aklat PANINAP NING MAKAGISING, Vedasto D. Ocampo, King of Parnasus Literary Gem ketang Banwang 1994.
Mibayit ya San Pedro, Magalang, Kapampangan ketang Ka-11 nang Aldo ning Agosto, 1925. Ketang Domingu, mewala ya biye ing Ari ning Parnaso, (mayayaus Tatang Viding karing makayanak nang kabalen), nganing balita ning VP, HAU at Direktor ning DJNCKS Robby Tantingco. Makirame kami karing likwan ning Meanguabie, pamilya ampo karing kayabe na AGTAKA at AKKAP. 
Ketang pelimbag ne ing mesambitlang aklat atitimpla nane ning Ari ing maybug nang mapunding sulu anya pigsadya nane kanu ing dalan nang pauli karin Poeta ring sablang poeta, king Ginung linalang kaya. Agpang king pesulatan nang talambiye i Edwin N. Camaya, kayabe na Akademyang Kapampangan.
Akademyang Kapampangan, piyabe reng pigmalasakitan Tatang Viding ampo'y Doktora Evangelina H. Lacson, pauli ning lugud da king Indung Kapampangan ampon paulaga at galang karing pepamana king makasalesayan Akademya, ri Don Zoilo Hilario, Monico Mercado, Amado Yuzon, Amung Reverendo Quirino Canilao a tikyan da ri Jose Gallardo at aliwa pa, antimo ri Pangulung Diosdado Macapagal. Ketang Marsu Ka-14, panbanwa neng meko i Imang Neni o Doktora Lacson, (a minampang kopya king mesabing aklat nang Tang Viding king anak ku; keni ko ikit ing panga-lakambini at kadalise na pusu Imang Neni.). Miyabe la kanyan pasibayu karin Banwa dening adwa, Tang Viding at Imang Neni. Ila ding mitmung sipag at kapibabatan misadsad king lakaran ning AKKAP bangkanita e mate ing Kalinangan Kapampangan lakwas na ing Malagung Panyulat. Migaga la pa kaya? Ali nala pauli ning ala nala ding palpikasala karin.
Alang angganang lugud at legwan ing piyaben da karin ila ri Abogado Serapin Lacson at ding anggang mitalakad king Akademya. Mapoetang pamanyagana libutad ning banglu at tigtig da ring sablang angeles Ligaya Banwa, ing matas pa king taluktuk ning Parnaso, Athena. Posted by Aida T Aguas April 27, 2009 at 3:17 AM 

Tala da reng Kapampangan Watas:
Dalerayan.
Ini ing pikuanan a dalerayan kareng tala da reng Kapampangan watas.[http://arenas.whereishome.info/DingPoetaNingANASI.html]

Albocàsser:
Ing Albocàsser metung yang balen king"comarca" ningAlt Maestrat, Castellón, Valencia, Espania.

Alcalà de Xivert:
Ing Alcalà de Xivert metung yang balen king Castellón, dake ning Valencia, Espania. Atin yang populasiun a 6,164 pakatuknang (20002 bilang).

L'Alcora:
Ing L'Alcora metung yang balen king"comarca" ning Alcalatén, Castellón, Valencia, Espania.

Algimia de Almonacid:
Ing Algimia de Almonacid metung yang balen king"comarca" ning Alto Palancia, Castellón, Valencia, Espania.

Almazora/Almassora:
Ing Almazora/Almassora
(Valencian: "Almassora";
) metung yang balen king"comarca" ningPlana Alta Castellón, Valencia, Espania.

Almedíjar:
Ing Almedíjar metung yang balen king"comarca" ning Alto Palancia, Castellón, Valencia, Espania.

Altura:
Ing Altura metung yang balen king"comarca" ning Alto Palancia, Castellón, Valencia, Espania.

Arañuel:
Ing Arañuel metung yang balen king "comarca" ning Alto Mijares, Castellón, Valencia, Espania.

Ares del Maestre:
Ing Ares del Maestre metung yang malating (nayun) ampong (balen) king lalawigan ning Castelló, Espania. Atiu malapit king taluktuk ning bunduk ning Mola d'Ares, atin katas a 1,148 m.

Argelita:
Ing Argelita metung yang balen king"comarca" ning Alto Mijares, Castellón, Valencia, Espania.

Atzeneta del Maestrat:
Ing Atzenata del Maestrat metung yang balen king"comarca" ning Alcalatén, Castellón, Valencia, Espania.

Ayódar:
Ing Ayódar metung yang balen king"comarca" ning Alto Mijares, Castellón, Valencia, Espania.
Official web page = http://www.ayodar.es

Azuébar:
Ing Azuébar metung yang balen king"comarca" ning Alto Palancia, Castellón, Valencia, Espania.
The official web page of Azuébar: http://www.azuebar.es

Barracas:
Ing Barracas aitu king Castellón.

Bejís:
Ing Bejís metung yang balen king"comarca" ning Alto Palancia,Castellón, Valencia, Espania.

Tanay:
Ing Tanay primera yang klasing balen ning lalawigan ning Rizal, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tanay atin yang 19 ng barangay. 

Benafer:
Ing Benafer metung yang balen king"comarca" ning Alto Palancia, Castellón, Valencia, Espania.

Benafigos:
Ing Benafigos metung yang balen king "comarca" ning Alcalatén, Castellón, Valencia, Espania.

Lakkireddipalle:
Ing Lakkireddipalle (a misusulat muring "Lakkireddipalli") atiu king Kadapa (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. Maki dayu yang mapilan a kilometru manibat king National Highway 18, at 39 km king mauli ning Cuddapah.

Lingala, Kadapa (distritu):
Ing Lingala, Kadapa (distritu) metung yang nayun ampong metung a mandal king Kadapa (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Muddanur:
Ing Muddanur o Muddanuru metung yang nayun ampong metung a mandal king Kadapa (distritu) king the estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Đồng Mỹ:
Ing Đồng Mỹ metung yang urban ward ("phường") king Đồng Hới, Quang Binh Lalawigan, king Vietnam. 0.58 km² ya ing lualas a sasakupan na at atin yang populasiun a 2653.

Mydukur:
Ing Mydukur (a misusulat muring Mydukuru, Mydekur o S.Mydukur) metung yang malating balen ampong metung a Mandal king Kadapa (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. Mitátag ya antimong Madhavakuru kanitang minuna. King lambatan, megi yang Mydukur lagiu.

Đồng Phú:
Ing Đồng Phú metung yang urban ward ("phường") king Đồng Hới, Quang Binh Lalawigan, king Vietnam. 3.81 km² ya ing lualas a sasakupan na at atin yang populasiun a 8016.

Nandalur:
Ing Nandalur metung yang nayun ampong metung a mandal king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Obulavaripalle:
Ing Obulavaripalle metung yang nayun ampong metung a mandal king Kadapa (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Peddamudium:
Ing Peddamudium metung yang ampong metung a mandal king Kadapa (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Pendlimarri:
Ing Pendlimarri metung yang nayun ampong metung a mandal king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Porumamilla:
Ing Porumamilla metung yang malating balen king Kadapa (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh , India.
Iti ing pekamaragul a Mandal king Kadapa (distritu).

Proddatur:
Ing Proddatur ing kaduang pekamaragul a balen king Kadapa (distritu), a pikabaluan kareng kayang negosiung gintu ampong bulak. Metung yang grade 1 municipal corporation king Kadapa (distritu), king estadu ning Andhra Pradesh, India.

Guntur (distritu):
Ing Guntur metung yang distritu king estadu ning Andhra Pradesh king aslagan nang bebe dayatmalat ning Bay of Bengal, India. Maki kaba yang 100 kilometru ing bebe dayatmalat ning distritu. Ing Guntur lakanbalen ing pekamaragul a lakanbalen o ciudad king distritu, ampo ing sentrung pangkapanibalan ning Distritu ning Guntur. Metung yang manimunang sentru ning pamagaral ing distritu. 
Deng Mandal.
Ing distritu ning Guntur mapipitna ya kareng 62 mandal ba yang maging mayan ing pamanibala at ilapit ya ing kapamahalan kareng tau. 

Achampeta:
Ing Achampeta o Atchampet metung yang nayun ampong metung a Mandal king Guntur (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Bapatla:
Ing Bapatla, a sadia rang ausang Bhavapuri, metung ya kareng makasalesayang balen ampong mandal ning Guntur (distritu) a manga 40 milia king mauli momg Guntur Lakanbalen, king estadu ning Andhra Pradesh, king aslagan nang bebe dayatmalat ning India. 

Mỹ Thủy, Lệ Thủy:
Ing Mỹ Thủy metung yang rural commune ("xã") king Lệ Thủy, Quang Binh Lalawigan, king Vietnam. 4.81 km² ya ing lualas a sasakupan na at atin yang populasiun a 5116.

Bellamkonda:
Ing Bellamkonda metung yang nayun ampong metung a Mandal king Guntur (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Bhattiprolu:
Ing Bhattiprolu metung yang malating nayun king Guntur (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh king Mauling India.

Chebrolu:
Ing Chebrolu o Chebrole metung yang balen ampong metung a Mandal king Guntur (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Cherukupalle:
Ing Cherukupalle metung yang nayun ampong metung a mandal king Guntur (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Chilakaluripet:
Ing Chilakaluripet metung yang balen king marangle ampong municipalidad king Guntur (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.

Duggiralla:
Ing Duggirala o Duggiralla metung yang mandal (distritung pangkapanibalan) king Guntur (distritu), estadu ning Andhra Pradesh, India.

Durgi:
Ing Durgi metung yang nayun ampong metung a mandal king labuado rehion ning Palnadu king Guntur (distritu), estadu ning Andhra Pradesh, Mauling India.

Edlapadu:
Ing Edlapadu metung yang nayun ampong metung a mandal king Guntur (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Gurazala:
Ing Gurazala metung yang "semi town" ampong metung a mandal dake nang pangulu-albugan ning Guntur (distritu). Iti ing tungkung pangkapanibalan ("administrative capitol") ning labuad ning Palnadu.

Kakumanu:
Ing Kakumanu metung yang nayun ampong metung a mandal king Guntur (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Karempudi:
Ing Karempudi metung yang nayun ampong metung a mandal king Guntur (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Karlapalem:
Ing Karlapalem metung yang nayun ampong metung a mandal king Guntur (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Kollipara:
Ing Kollipara metung yang nayun ampong metung a mandal king Guntur (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Kolluru:
Ing Kolluru metung yang balen king estadu ning Andhra Pradesh, India.

Krosuru:
Ing Krosuru metung yang nayun ampong metung a mandal king Guntur (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Machavaram:
Ing Machavaram metung yang nayun ampong metung a mandal king Guntur (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.

Macherla:
Ing Macherla metung yang lakanbalen o ciudad, mandal ampong municipalidad king Guntur (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.
Dalerayan.
http://fire.rettorato.unito.it/collab_cons/

Medikonduru:
Ing Medikonduru metung yang nayun ampong metung a mandal king Guntur (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Muppalla:
Ing Muppalla metung yang nayun ampong metung a mandal king Guntur (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.

Mutluru:
Ing Mutluru metung ya kareng pekamaragul a nayun king Guntur (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India a maki populasiun a 20000 katau (aniang 2007). Kayabe ya king mandal ning Vatticherukuru

Nadendla:
Ing Nadendla metung yang nayun ampong metung a mandal king Guntur (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Nagaram:
Ing Nagaram metung yang nayun ampong metung a mandal king Guntur (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Đồng Sơn, Quang Binh:
Ing Đồng Sơn metung yang urban ward ("phường") king Đồng Hới, Quang Binh Lalawigan, king Vietnam. 19.65 km² ya ing lualas a sasakupan na at atin yang populasiun a 8815.

Đức Ninh Đông:
Ing Đức Ninh Đông metung yang urban ward ("phường") king Đồng Hới, Quang Binh Lalawigan, king Vietnam. 3.13 km² ya ing lualas a sasakupan na at atin yang populasiun a 4726.

Nizampatnam:
Ing Nizampatnam, a ausan da mu namang Petapolly, metung yang lakanbalen o ciudad a sadsaran dayatmalat ("seaport") king estadu ning Andhra Pradesh, India. Atiu king Guntur (distritu), nung nukarin metung yang mandal.

Bố Trạch Distritu:
Ing Bố Trạch metung yang districtu ("huyện") king Quang Binh Lalawigan. Ing kabisera (tungku) ning distritu iyapin ing Hoan Lao townlet. Ing Bo Trach ing sepu na iyapin ing ing tungkung Dong Hoikeng mauling-aslgan ampong Tuyen Hoa distritu ampong Quang Trach distritu keng pangulu, Quang Ninh keng mauli ampong Minh Hoa keng pangulungalbugan.
Administratibung Pangadake.
Ing distritu makadake ya kareng balen a makatuki: Hoàn Lão Nhân Trạch, Thượng Trạch, Tân Trạch, Xuân Trạch, Lâm Trạch, Phúc Trạch, Lâm Trạch, Hưng Trạch, Liên Trạch, Mỹ Trạch, Hạ Trạch, Bắc Trạch, Thanh Trạch, Hải Trạch ampong Trung Trạch.

Nuzendla:
Ing Nuzendla metung yang nayun ampong metung a mandal king Guntur (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Pedakakani:
Ing Pedakakani metung yang nayun ampong metung a mandal king Guntur (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. Metung yang karulun ("suburb") ning Guntur Lakanbalen king bandang pangulu-aslagan. 

Pedakurapadu:
Ing Pedakurapadu (పెదకూరపాడు) metung yang nayun ampong metung a mandal king Guntur (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Pedanandipadu:
Ing Pedanandipadu metung yang nayun ampong metung a mandal king Guntur (distritu), king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Phirangipuram:
Ing Phirangipuram metung yang nayun ampong metung a mandal king Guntur (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Piduguralla:
Ing Piduguralla metung yang balen ampong pun tanggapan ning mandal king Guntur (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. Pikabaluan ya kareng industriang maputing sementu ampong planas, ampo reng pitatamnan bulak, pale ampong mirchi. 

Lệ Thủy Distritu:
Ing Lệ Thủy () metung yang distritu ning Quang Binh Lalawigan king North Central Coast ning Vietnam. Ding sepu ning distritu ilapin deng Quang Ninh Distritu keng pangulu, Vinh Linh District (Quang Tri Lalawigan) keng pangulu, Laos keng albugant (nung nu ing Annamite Range bilang sepu). Ing Le Thuy central 40 km ya mmauli ning ttungku (kabisera) lalawigan ning Dong Hoi. Ing lulukan distritung gubiernu iyapin ing Kien Giang Township. Ing distritu atin yang lualals a 141,052 km2, populasiun: 140,804 (1998).
Pangadake.
Ing distritu atin yang aduang malating balen ampng 25 communes ("xã")
Hồng Thuỷ, Ngư Hoà, Ngư Thuỷ, Thanh Thuỷ, Lộc Thuỷ, Hoa Thuỷ, Cam Thuỷ, Liên Thuỷ, Phong Thuỷ, An Thuỷ, Sơn Thuỷ, Ngân Thuỷ, Hải Thuỷ, Hưng Thuỷ, Tân Thuỷ, Xuân Thuỷ , Dương Thuỷ, Mai Thuỷ, Phú Thuỷ, Mỹ Thuỷ, Sen Thuỷ, Trường Thuỷ, Văn Thuỷ, Kim Thuỷ, Thái Thuỷ.

Minh Hóa Distritu:
Ing Minh Hóa metung yang districtu ("huyện") king Quang Binh Lalawigan, king North Central Coast ning Vietnam. Ing distritu atin yang metung a malating balen (Quy Đạt, district capital) ampong communes ("xã"): Xuân Hoá, Yên Hoá, Trung Hoá, Tân Hoá, Minh Hoá, Hồng Hoá, Hóa Tiến, Hóa Hợp, Hóa Sơn, Hóa Phúc, Hóa Thanh, Dân Hoá, Thượng Hoá, Trọng Hóa, Quy Hóa. 
Agpang inyang 2003 ing distritu atin yang popuyalsiun a 43,665. The district covers an area of 1,401 km². The district capital lies at Quy Dat. 

Pittalavanipalem:
Ing Pittalavanipalem (Pittalavani Palem/Pittalavari Palem/Pittlavani Palem) metung yang nayun ampong metung a mandal in Guntur (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Ponnur:
Ing Ponnur metung yang balen a marangle ("rural town") ampong metung a munisipalidad a 20 milia king mauli ning Guntur Lakanbalen king Guntur (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.

Guntuk Lakanbalen:
Ing Guntur (Telugu: గుంటూరు, Urdu: گنٹور, Hindi: गुंटूर) metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal corporation king estadu ning Andhra Pradesh, a king pangulu o norti ning Bay of Bengal. Maki dayu yang manga king mauli ("south") ning tungku (capitoliu), ing New Delhi.

Prathipadu:
Ing Prathi-padu metung yang nayun ampong metung a mandal in Guntur district king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Rentachintala:
Ing Rentachintala metung yang mandal king Guntur (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.

Repalle:
Ing Repalle metung yang balen, mandal ampong municipalidad king Guntur (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Sattenapalli:
Ing Sattenapalli metung yang balen ampong metung a municipalidad a 20 milia king albugan ning Guntur Lakanbalen king Guntur (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.
Suglung palual.
http://www.sattenapalli.com
http://www.dhulipalla.info

Savalyapuram:
Ing Savalyapuram metung yang nayun ampong metung a mandal king Guntur (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Siripuram:
Ing Siripuram (సిరిపురం) metung yang nayun a king dalan ampong king rilis ibat king Guntur Lakanbalen. Sakup ne ning Medikonduru Mandal ampo ning under Tadikonda constituency. 

Tadikonda:
Ing Tadikonda metung yang nayun, mandal ampong assembly constituency king Guntur (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Tulluru:
Ing Tulluru, o Thulluru, metung yang mandal king Guntur (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India 

Quang Ninh Distritu:
Ing Quang Ninh metung yang distritu ("huyện") king Quang Binh Lalawigan. Ing tungku (kabisera)distritu iyapin ing Quan Hau malating balen. Ing sepu ning Quang Ninh iyapin ing tungkung lakanbalen a Dong Hoi king pangulu, ing Bo Trach keng pangulung-albugan, Lệ Thủy Distritu keng mauli ampong Mauling Tsina Dayat Malat keng aslagan. Ing Quảng Ninh atin yang lualas a 1190.89 km2, populasiun inyang 2004: 90,000 người.T
Pangadake.
Ing distritu atin yang 14 a commune("xã"):

Tsundur:
Ing Tsundur o Tsunduru metung yang nayun ampong metung a mandal king Guntur (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Vatticherukuru:
Ing Vatticherukuru metung yang nayun ampong metung a mandal king Guntur (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Veldurthi:
Ing Veldurthi o Veldurti metung yang mandal king Kurnool (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.

Vemuru:
Ing Vemuru metung yang nayun ampong metung a mandal king Guntur (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Vinukonda:
Ing Vinukonda metung yang census town ampong metung a mandal king Guntur (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.

Karimnagar (distritu):
"Lon ya ing Karimnagar para king impormasiun tungkul king ciudad."
Ing Karimnagar (distritu) () atiu king labuad ning Telangana king Andhra Pradesh, Mauling India. Ing Karimnagar ing tungku o capitoliu ning distritu.
District demographics.
Ing distritu maki populasiu yang 3,491,822 nung nu deng 19.44% urban la aniang 2001. [http://www.censusindiamaps.net/page/India_WhizMap/IndiaMap.htm]
<br>1 Ibrahimpatnam
<br>2 Mallapur 
<br>3 Raikal 
<br>4 Sarangapur 
<br>5 Dharmapuri 
<br>6 Velgatoor 
<br>7 Ramagundam 
<br>8 Kamanpur 
<br>9 Manthani 
<br>10 Kataram 
<br>11 Mahadevpur 
<br>12 Malharrao 
<br>13 Mahadevpur
<br>14 Muttaram
<br>15 Srirampur 
<br>16 Peddapalle 
<br>17 Julapalli 
<br>18 Dharmaram 
<br>19 Gollapalli 
<br>20 Jagtial 
<br>21 Medipalli
<br>22 Korutla
<br>23 Metpalli 
<br>24 Kathalapur 
<br>25 Chandurthi 
<br>26 Kodimial 
<br>27 Gangadhara
<br>28 Mallial
<br>29 Pegadapalli
<br>30 Choppadandi
<br>31 Sulthanabad
<br>32 Odela
<br>33 Jammikunta
<br>34 Veenavanka
<br>35 Manakondur
<br>36 Karimnagar
<br>37 Ramadugu
<br>38 Boinapalli
<br>39 Vemulawada 
<br>40 Konaraopeta 
<br>41 YellaReddyPet 
<br>42 Gambhiraopet 
<br>43 Mustabad
<br>44 Sirisilla 
<br>45 Ellanthakunta 
<br>46 Bejjanki 
<br>47 Thimmapur
<br>48 Kesavapatnam 
<br>49 Huzurabad 
<br>50 Kamalapur 
<br>51 Elkathurthi
<br>52 Saidapur 
<br>53 Chigurumamidi
<br>54 Koheda
<br>55 Husnabad
<br>56 Bheemadevarpalli
<br>57 Eligedu 
</td>
</tr>
</table>

Ibrahimpatnam:
Ing Ibrahimpatnam metung yang Mandal king distritu ning Ranga Reddy ampong assembly constituency headquarter king Hyderabad, estadu ning Andhra Pradesh, India. 
Mandals.
Ing constituency bibilugan de reng apat a Mandal:
1)Ibrahimpatnam
2)Metpally
3)Mallapur
4)Kathalapur
5)Maidipally

Mallapur:
Ing Mallapur metung yang nayun ampong metung a mandal king Karimnagar (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Raikal:
Ing Raikal metung yang pun tanggapan ning mandal (sub-district) ampong malating balen king Karimnagar (distritu), king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Dharmapuri, Andhra Pradesh:
Ing Dharmapuri metung yang nayun ampong metung a pun tanggapan ning mandal king Karimnagar (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Velgatoor:
Ing Velgatoor metung yang nayun amnpong metung a mandal king Karimnagar (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Ramagundam:
Ing Ramagundam (kayabe ya ing balen ning Godavarikhani) metung yang ciudad o lakanbalen, mandal ampong municipalidad king Karimnagar (distritu) king pangulu nang dake ning estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Anak ning Arenas:
Ing Anak ning Arenas metung yang Kapampangan watas.
Talambie.
Ing Anac Ning Arenas mibait ya qng Baryu Arenas, Arayat ketang Eneru 8, 1956. Ing pengari nang lalaki (Binu), 
a metung Ortelanu, taal yang tubu qng Arenas. Ing pengari na 
namang babai (Aning), a magmantining malating tindaan keng 
bale kanitang kasalungsungan nang daragul, tubu yang Magalang.
Megumpisa yang misulat poesiang Capampangan iniang sinulat ne 
ing “Corido Ning Arenas” quetang 2007, ing istorya ning 
baryung quebaitan na at ding queyang cabaryu. 
Meingganyu yang lalung sumulat caibat nang mequi-agum queng 
Academia Ning Amanung Sisuan, International (ANASI) a pinundar 
at panimunuan nang Ernesto C. Turla, quetang Marso 30, 2009, 
queng pangumbira nang Tang Ernie Turla mismu. Canita ne 
megumpisang sinulat para qng amánung Kapampángan, inspiradu queng 
kapagnasan nang abalu neng masalese ing Amanung Menan. 
Aquilala neng minuna y Tang Ernie Turla queng YouTube quetang 
Marso 15, 2009, pauli ning panintunan ne ing original a 
misulat queng "Ecu Pa Quelinguan", nung sanung guewa nang 
padrun queng sinulat nang hawig a canta, "Iniang Malati Cu". 
Nanung pangapamulala na at pangapaquirut iniang abalu nang 
ing misulat pala queng alang kamatayang canta alang aliwa 
nune ing cabaryu na at cumpari nang Tatang na - ing meangubie 
Poeta Antonio Canlas y Guevarra.
Aquilala ne mu naman ing Columnista keng diyariu, y Poeta
Felix M. Garcia, a akaluguran na at meging maganacang 
tala-payul keng makasactung sukad at rima ning pamamoesia.
Idulu nala at inspirasyun ning Anac Ning Arenas ding melapupuring
Poeta Jose M Gallardo ning Candaba at Poeta Bernardino Muldong
ning Sta. Ana, manibat pa ketang decada 60, nung nu da la alang
salang pakirandaman mitata keng Crissotan qng DZAB iniyang
panaun a'itang kasalukuyan na pang magaral keng elementarya.

Ortelánu:
Ing ortelánu metung yang táung direktung tatrabáhu king agrikultúra.
King kawatásan.
"Ing Ortelanu" (1978) ing títulu ning isa karing poema king amánung Kapampángan ning talasúlat a Filipínung ing Anak ning Arenas.
nung pacasurian me, itang Ortelanu
peca-mapalad yang lelangan ning Guinu
sariwa ya angin, pamangan cumpletu
cakbe neing panaun, uran, aldo, bagyu
abe no qng obra, ding cayang alyadu
damulag ng tapat, a e mareclamu
sarul ng mataram, gamit neng expertu
garetang pisaquen, nanu mang dala mu
ing oras ng gising, ya ing maqui-planu
maranun o ugtu, 'lang mutus mang ninu
dulung yang maranun, maranun yang ma-ugtu
ticdo ne mang ugtu, ninung magreclamu
pamag-ortelanu, macapag-mulala
itanam me ing butul mamunga yang sabla
cailangan nang danum, mumuran mung qusa
paling pamparagul, queng aldo sagana
pamangan animal cabud na tutubu
diqut ning damulag, e cailangang lutu
pati inuman da, queng bomba tutulu
o quetang talaga carin mo isaclu
dacal ing sucat a malyaring apangan
a malaguang acua at agawang ulam
queng gulut marangle, masqui lele dalan
eca caulatan nung eca maselan
anti mo ing tulud ning Bulung Apalya
dinan meng camatis saca me iguisa
sabauan meng dacal ba meng panambula
nung adua mung oras milabas na ca pa
o caya naman ing Langguk ning Camanyang
ing tulud na't sabo manyaman mu naman
iguisa meng bawang saca me bagucan
atin na cang lutung masustansyang ulam
o ita mu namang Camuting Tinalbos
manyaman yang ulam ampong pritung bangus
nung atin cang aslam, anguiang ya mung purus
tiltilan meng baguc qumabsi cang lubus
atin mu ring Kangkung careng sapa-sapa
malyaring adobu o simpli mung guisa
lalu yang manyaman nung mag-sigang ca sa
at nung gipit ca man, malyari neng laga
metung pang manyaman, itang Maligosu
tutubu lang dacal quetang lele atbu
guisa meng camatis at tumun cang bayu
potang iulam me, qumabsi cang ustu
at detang Sampaga da ring Culubasa
pucpucan mong bauang at baguc queng tasa
ibabo mo quetang nasing caibat mibua
potang menangnang na sapotian mu ne ya
aguiang itang Tulud manyaman mu naman
guisa mu o yabe queng pipagsabauan
aguiang baguc ya mu't camatis ing yagnan
dagul na ca subu at manyaman mangan
caleldo't cauran deng Kabuting are
o detang Quat duldul carin qng marangle
at Payung-payungan lalam cuayan lele
manyaman lang sabo, masustansiyang gule
panulam mu naman itang Putat mangga
bague ya queng baguc itang quekaslam na
pero siguru mas bague gamitan ya
potang gagawa cang manyamang salada
... atin ya pung casuglung

Du Fu:
Ing Du Fu (, 712–770) metung yang bantug a watas a Isik ning Tang Dynasty.
Kambe nang Li Bai (Li Po), kadalasan ausan deng pekamatenakan a watas a Isik.Ing kayang matas a tagimpan iyapin ing sumuyu keng kayang bangsa bilang matagumpeng talasuyung pangbalen, dapot eya migtagumpe. Ing kayang bie kalupa ning mabilug a bangsa malumbe ing kayang kalma pauli ning An Lushan Aklasan inyang 755, at ing kayang tauling 15 banuag bie na meging maralas ing sigalut.

Corvera de Toranzo:
Ing Corvera de Toranzo metung yang balen atiu king autonomous communidad ning Cantabria, Espania. Agpang keng 2007 sensus, ing lakanbalen atin yang populasiun a 2.221 a pakatuknang.
Ing kayang tungku (kabisera) iyapin ing San Vicente de Toranzo.

Batúng kaliús:
Ing Batúng kaliús, o "petrified wood" king Ingles (ibat kareng katayang "batú" ampong "kaliús", metung a uri ning pun dutung, ing "Streblus asper"), metung yang clasing fossil: bibilugan ne ning fossil a dutung nung nu deng eganaganang sangkap a organicu, miyalilan lang mineral (keraklan metung a silicate, antimo ing quartz), kabang manatili ing orihinal o sadiang pangabalangkas ning dutung. Maliliari king lalam ning gabun ing procesu ning pamanalili king batú o "petrifaction". Mitatambunan ya king lalam ning palák ("sediment") ing dutung, at king umpisa, e masisira iti uling king kakulangan ning oxygen. Magdalang mineral kareng cell ning tanaman ing danum a dakal melasong mineral, at kabang malalaso la reng lignin ampong cellulose ning tanaman, ating molding gawá king batúng lalto king lipat da reti. 
Keraklan, mági yang batúng kaliús ing dutung kilub ning dinalan (100) a banua. Kailangan nang ma-"petrify" ning sangkap a organicu bayu ya laganas a malaso. 
Mirinan yang miayaliwang kule ing batúng kaliús uling kareng elementung manganese, bakal ampong tangsu king danum kabang maliliari ing procesu ning "petrifaction". Ala lang kule deng purung cristal a quartz, dapot nung ating misasamut a aliwang sangkap, mikaka kule lang dilo, malutu o aliwa pa deng cristal. 
Ing makatuki lista de reng elementung misasamut ("contaminating elements") ampo deng kuleng bibie da reti:
Malalakuan king batúng kaliús ing orihinal nang pangabalangkas o istructura ning dutung, pati na ing sabla nang detalle, angga king lebel a microscopic. Maralas lang mayayakit deng dake antimo deng tree ring ampo reng miayaliwang "tissue".
Maki Mohs hardness yang 7 ing batúng kaliús, kapareu ning quartz.
Ing batúng kaliús ing batu nang panlalawigan ning Alberta, ampo ing iyas nang pang-estadu ning Washington.

Manthani:
Ing Manthani metung yang nayun ampong metung a pun tanggapan ning mandal king estadu ning Andhra Pradesh, India.

Kataram:
Ing Kataram metung yang nayun ampong metung a mandal king Karimnagar (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Mahadevpur:
Ing Mahadevpur metung yang mandal king Karimnagar (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Peddapalle:
Ing Peddapalle o Peddapalli metung yang nayun ampong metung a mandal king Karimnagar (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Medipalli:
Ing Medipalli metung yang nayun king estadu ning Andhra Pradesh, India.

Chandurthi:
Ing Chandurthi metung yang makasalesayan a nayun ampong metung a panchayat king Karimnagar (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.

Kodimial:
Ing Kodimial metung yang nayun ampong metung a mandal king Karimnagar (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. . 

Mallial:
Ing Mallial o Malial metung yang nayun ampong metung a mandal king Karimnagar (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Choppadandi:
Ing Choppadandi metung yang nayun ampong metung a mandal king Karimnagar (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh in India. 

Sultanabad, Karimnagar:
Ing Sulthanabad o Osmannagar metung yang nayun ampong metung a mandal king Karimnagar (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh in India. 

Odela:
Ing Odela metung ya kareng susulung diling mandal king Karimnagar (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Jammikunta:
Ing Jammikunta metung yang balen ampong metung a mandal king Karimnagar (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Veenavanka:
Ing Veenavanka metung yang nayun ampong metung a mandal king Karimnagar (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Ramadugu:
Ing Ramadugu metung yang nayun a maki dayung 19 km manibat king Karimnagar Lakanbalen, king Karimnagar (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Vemulavada:
Ing Vemulavada (a misusulat muring Vemulawada) metung yang balen a maki dayung 38 km manibat king Karimnagar, king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Konaraopeta:
Ing Konaraopeta metung yang nayun ampong metung a mandal king Karimnagar (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Gambhiraopet:
Ing Gambhiraopet metung yang nayun ampong metung a mandal king Karimnagar (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Mustabad:
Ing Mustabad metung yang nayun ampong metung a mandal king Karimnagar (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Ellanthakunta:
Ing Ellanthakunta metung yang nayun ampong metung a mandal king Karimnagar (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Bejjanki:
Ing Bejjanki metung yang nayun ampong metung a mandal king Karimnagar (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Thimmapur:
Ing Thimmapur metung yang nayun ampong metung a mandal king Karimnagar (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Huzurabad:
Ing Huzurabad metung ya kareng manimunang balen king Labuad ning Telangana king Karimnagar (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Kamalapur, Karimnagar:
Ing Kamalapur metung yang nayun ampong metung a mandal king Karimnagar (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Kamalapur:
Ing Kamalapur maliari yang mangabaldugang:
King Bangladesh:
King India:

Saidapur:
Ing Saidapur metung yang nayun ampong metung a mandal king Karimnagar (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Chigurumamidi:
Ing Chigurumamidi metung yang nayun ampong metung a mandal king Karimnagar (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Koheda:
Ing Koheda metung yang nayun ampong metung a mandal king Karimnagar (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Husnabad:
Ing Husnabad metung yang nayun ampong metung a mandal king Karimnagar (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Eligedu:
Ing Eligedu metung yang nayun ampong metung a mandal king Karimnagar (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Entrambasaguas:
Ing Entrambasaguas metung yang balen atiu king autonomous communidad ning Cantabria, Espania. Agpang keng 2007 sensus, ing lakanbalen atin yang populasiun a 2.692 a pakatuknang.

Escalante, Cantabria:
Ing Escalante metung yang balen atiu king autonomous communidad ning Cantabria, Espania. Agpang keng 2007 sensus, ing lakanbalen atin yang populasiun a 749 a pakatuknang.

Guriezo:
Ing Guriezo metung yang balen atiu king autonomous communidad ning Cantabria, Espania. Agpang keng 2007 sensus, ing lakanbalen atin yang populasiun a 1.979 a pakatuknang.
Ing kayang tungku (kabisera) iyapin ing El Puente.

Hazas de Cesto:
Ing Hazas de Cesto metung yang balen atiu king autonomous communidad ning Cantabria, Espania. Agpang keng 2007 sensus, ing lakanbalen atin yang populasiun a 1.285 a pakatuknang.
Ing kayang tungku (kabisera) iyapin ing Beranga.

Hermandad de Campoo de Suso:
Ing Hermandad de Campoo de Suso metung yang balen atiu king autonomous communidad ning Cantabria, Espania. Agpang keng 2007 sensus, ing lakanbalen atin yang populasiun a 1.944 a pakatuknang.
Ing kayang tungku (kabisera) iyapin Espinilla.

Herrerías:
Ing Herrerías metung yang balen atiu king autonomous communidad ning Cantabria, Espania. Agpang keng 2007 sensus, ing lakanbalen atin yang populasiun a 715 a pakatuknang.

Lakanbaleng Hồ Chí Minh:
Ing Lakanbaleng Hồ Chí Minh (Vietnamese: Thành phố Hồ Chí Minh ) iya ing pekamaragul a lakanbalen king Vietnam. bantug ya keng lagiung Prey Nokor () bayu ya miabe keng Vietnam inyang pang17 dilanua. King alam nang lagiung Saigon (Vietnamese: Sài Gòn; ), iti ing tugnku (kabiseera) na ning French colony ning Cochinchina at kaibat iti ing timawang state ning Mauling Vietnam manibat 1954 anggang 1975. Inyang 1976, ing Saigon miabe ya keng makapaligid a lalawigan a Gia Định at meyaus yang pasibayung pangopisyal a lagiung Lakanbaleng Hồ Chí Minh (agiang ing lagiung "Sài Gòn" - dati kebaluan bilang Distritu 1 - magagamit ya pa keraklan.)

Lam Dong Lalawigan:
Ing Lam Dong (Vietnamese Lâm Đồng ) atiu king Central Highlands (Tây Nguyên)labuad ning vietnam. Ing kayang tungku (kabisera) iyapin ing Đà Lạt.
Ding sepu ning Lâm Đồng ialping ding Khánh Hòa ampong Ninh Thuận keng aslagan, ing Đồng Nai keng maulingalbugan, ingBình Thuận keng maulingaslagan, Đắk Lắk keng pangulu, ampong Đắk Nông keng pangulungalbugan. iti kabud a atiu king Central Highlands a lalawigan a ne kalele ing Cambodia. 
Administratibung pangake.
Ing lalawigan atin yang metung a lakanbalen (Đà Lạt), metung a balen (Bảo Lộc), ampong apulung distritu:
Lawen ya rin.
Cat Tien archaeological site

Khammam (distritu):
Ing Distritu ning Khammam (Telugu: ఖమ్మం జిల్లా, Hindi: खम्मम जिले) metung yang distritu king Andhra Pradesh, India. Ing balen ning Khammam ing pun tanggapan ("headquarters") ning distritu. Lulub ya king distritu ing ilug Godavari manibat king Warangal (distritu) at mamagus yang alus 250km keti. 
Pamirake ning Khammam (distritu).
Mapipitna ya ing Khammam (distritu) kareng apat a "revenue division" ampong 46 a mandal.

Bhadrachalam:
Ing Bhadrachalam metung yang census town king Khammam (distritu) a atiu king labuad ning Telangana king estadu ning Andhra Pradesh, India. Ing Templu ning Bhadrachalam, ing templu nang Ginung Rama, metung yang lugal ning peregrinasiun o "pilgrimage" para kareng Hindu.

Bonakal:
Ing Bonakal () metung yang dake ning Khammam (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.

Burgampadu:
Ing Burgampadu ing pun tanggapan ning metung a mandal ning Khammam (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. Sakup ne ning "revenue division" ning Paloncha king distritung ita.

Cherla:
Ing Cherla metung yang tehsil king Khammam (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. Atiu king pampang ning Ilug Godavari.

Kalluru:
Ing Kalluru o Kallur metung yang mandal king Khammam (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India, 

Kamepalli:
Ing Kamepalli metung yang mandal king Khammam (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India, 

Karepalli:
Ing Karepalli mu kabud ing salapungan dalan rilis o "railway junction" king Khammam (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. Keti la misasagana deng rilis ibat kareng minang karbon ning Singareni ampo ing liniang Manuguru-Dornakal. Iti murin ing pun tanggapan ning mandal ning Singareni. 

Konijerla:
Ing Konijerala ing pun tanggapan ning metung kareng 46 a mandal king Khammam (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. 

Madhira:
Ing Madhira metung yang balen king Khammam (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India, a sadiang atiu king lalam ning Kakatiya dynasty. 

Manuguru:
Ing Manuguru o Manugur metung yang census town ampong metung a mandal king Khammam (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India, 

Mudigonda:
Ing Mudigonda metung yang balen ampong pun tanggapa ning revenue-division a maki dayung 14 km away king Khammam, ing pun tanggapan ning Khammam (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India.
Suglung palual.
coming soon vanam krishnapuram by "srinivasa rao"

Nelakondapalli:
Ing Nela Kondapalli ing pun tanggapan ning metung a mandal king Khammam (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. Atin yang Buddhist a stupa ampong aliwa pang pupuntalan da reng turista.

Paloncha:
Ing Paloncha metung yang malating balen a industrialisadu king Khammam (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. Maki dayu yang 290 km king aslagan ning Hyderabad. 

Penuballi:
Ing Penuballi metung yang nayun king estadu ning Andhra Pradesh, India king pampang ning Ilug Penner.

Sathupalli:
Ing Sathupalli metung yang assembly constituency king Khammam, India. Sakup na la deng minang karbon ning Singareni ampo ing metung a labuad a pulû o kakeuan a ating dakal a miayaliwang tanaman. Maki dayu yang alus 78 km ibat king Khammam.

Singareni:
Ing Singareni metung yang yang nayun king Khammam (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India. King Singareni la mumunang meyakit deng reserbang karbon king Telangana.

Thallacheruvu:
Ing Thallacheruvu metung yang nayun king Khammam (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India, 

Wyra:
Ing Wyra metung yang mslating balen ampong pun tanggapan ning mandal king Khammam (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh, India, 

Quang Nam Lalawigan:
Ing Quang Nam (; ) metung yang lalawigan king Mauling Kalibutnan Pampang ning Vietnam. Ding kayang sepu ilapin deng Thua Thien Hue lalawigan king pangulu, ing bangsang Laos keng albugan, Kon Tum lalawigan keng mauli, Quang Ngai lalawigan keng maulingalbugan, ing Mauling Tsina Dayat Malat keng aslagan, ampong ing lakanbalen ning Da Nang keng pangulungaslgan.
Administrasiun.
IngQuảng Nam atin yang 15 distritu:

Lạng Sơn Lalawigan:
Ing Lạng Sơn (Hán Tự: )metung yang lalawigan king pangulu ning Vietnam, ding kayang sepu ilapin deng Guangxi ampong Yunnan lalawigan king Tsina. Ing kayang tungku (kabisera) iyapin ing Lạng Sơn.
Ing Friendship Border Gate, ing metung maamlat a susuglung keng Tsina ampong Vietnam, tataid ne ing Lang Sơn ampong Guangxi, Tsina.
Distritu.
Ing Lạng Sơn atin yang metung a lakanbalen (Lạng Sơn) ampong apulung distritu:

Lao Cai Lalawigan:
Ing Lào Cai ' metung yang lakanbalen king northeastern Vietnam. Iti ing tungku (kabisera) ning Lao Cai Lalawigan. Ing sepu ning lakanbalen iyapin ing lakanablen ning Hekou, king Yunnan lalawigan ning Maulingalbugan Tsina. 

Long An Lalawigan:
Ing Long An Lalawigan (makasulat milupua ning Vietnamese ampong English; Hán tự: ) metung yang lalawigan king Mekong Delta labuad ning mauling Vietnam.
Administratibung Pangadake.
Ing lalawigan atin yang metung a balen (Tân An, ing tungkung (kabisera) panlalawigan) ampong 13 distritu:

Nam Dinh Lalawigan:
Ing Nam Định Lalawigan metung yang lalawigan king Red River Delta labuad ning pangulung Vietnam.
Administratibung pangadake.
Ing lalawigan atin yang metung a lakanbalen (Nam Định) ampong siam a distritu:

Nghe An Lalawigan:
Ing Nghệ An (; Hán Tự: ) iya ing pekamaragul a lalawigan king North Central Coast ning Vietnam. 
Administratibung Pangadake.
Ing lalawigan atin yang metung a lakanbalen (Vinh), metung a balen (Cửa Lò), ampomg 17 distritu. Ing lalawigan atin yang 437 communes, ing pekamarakal keng nanu man lalawigan king Vietnam.
Distritu:

Ninh Binh Lalawigan:
Ing Ninh Bình (; Han Tu: ) metung yang lalawigan ning Vietnam, king Red River Delta labuad ning panuglung dake ning bangsa.
Distritu.
Ninh Binh is divided into one city (Ninh Bình), one town (Tam Điệp) and six districts:
Demographicu.
Katutubung lupung: Viet/Kinh, Dao, Hoa, Hmong, Mường, Nùng, Tày, Thai with others making 23 ethnic communities, among which the Kinh account for more than 98%.

Ninh Thuan Lalawigan:
Ing Ninh Thuận Lalawigan (Hán tự: ) metung yang lalawigan king maulingaslgan labuad ning Vietnam. Iti ing Panduranga lalawigan keng maamlat a Cham bangsa.
Ding Raglai a katutubung lupung pakatuknang la keti.
Administratibung pangadake.
Ing lalawigan atin yang metung a lakanbalen (Phan Rang-Tháp Chàm) ampong limang distritu:

Phu Tho Lalawigan:
Ing Phú Thọ Lalawigan (; Hán Tự: ) metung yang lalawigan king pangulungaslgan Vietnam.
Ing Viet Tri lalakanbalen iya ing tungkung (kabisera) panglalawigan ning Phú Thọ, 80 km pangulungalbugan ya ning Hanoi ampong 50 km manibat Noi Bai International Airport.
Districts.
Ing Phú Thọ atin yang metung a lakanbalen (Việt Trì), ompong township (Phú Thọ), at 11 distritu:

Phu Yen Lalawigan:
Ing Phu Yen (keng Vietnamese "Phú Yên"; ; Hán Tự: ) metung yang pampang lalawigan king Mauling Kalibutnan a Pampang ning Vietnam. Iti ing pekaaslgan danggut a lalawigan ning Vietnam.
Administrasiun.
Ing Phú Yên atin yang metung alakanbalen at 8 distritu:

Quang Ngai Lalawigan:
Ing Quang Ngai (Vietnamese: Quảng Ngãi; Hán Tự: ) metung yang lalawigan king Mauling Kalibutnan a Pampang labuad ning Vietnam, keng pampang ning Mauling Tsina Dayat Malat. Atiu mga 883 km mauli ning Hà Nội ampong 838 km pangulu ning Hồ Chí Minh Lakanbalen.
Administrasiun.
Ing Quang Ngai atin yang 13 distritu:
Ing lakanabalen ning Quảng Ngãi iya mismu ing kayang municipalidad.
Suglung Palual.
hoang sa

Quang Ninh Lalawigan:
Ing Quảng Ninh (; Hán Tự: ) metung yang amragul a lalawigan atiu keng dane ning pangulungaslagan a pampang ning Vietnam. 
Distritu.
Ing Quảng Ninh atin yang aduabg lakanbalen (Hạ Long), Móng Cái, aduang balen (Cẩm Phả, ampong Uông Bí), at apulung distritu:

Quang Tri Lalawigan:
Ing Quang Tri (king Vietnamese "Quảng Trị"; ; Hán Tự: ) metung yang lalawigan king Pangulung Kalibutnan a Pampang ning Vietnam, kalele ning dating tungku (kabisera) ning Huế. 
Administratibung pangadake.
Ing Quảng Trị atin yang walung distritu:
Ing lakanabalen a Đông Hà ampong ing balen a Quảng Trị makakwani la naman bilang municipalidad.
Dalerayan.
Other 
Schulzinger, Robert D. "A Time for War: The United States and Vietnam, 1941–1975" (1997).

Soc Trang Lalawigan:
Ing Sóc Trăng meutng yang lalawigan king Mekong Delta ning mauling Vietnam, nung nu ing kayang tungku (kabisera) iyapin ing Sóc Trăng. Ing lalawigan 3,223 km² ya ing kayang sasakupan, at atin yang poplasiun a mga 1,213,400.
Distritu.
Ing lalawigan atin yang metung a lakanbalen (Sóc Trăng) ampong walung distritu:

Marvin Raymundo:
I Marvin Wijangco, mas konosídu bílang Marvin Raymundo, metung yang modelu ampo artista king Pilipinas. Mibait ya king San Fernando king Pampanga.

Leon:
Ing Leon, Léon o León maliari yang mangabaldugang:
Animal.
Ing Leon (animal)

Leon (animal):
Ing leon ("Panthera leo") metung ya kareng apat a mangaragul a pusa king genus a "Panthera", a kayanib king familiang Felidae. Ating lalaking leon a maki bayat a 250 kg (550 lb) at uli na niti, iti ing kaduang pekamaragul a mabieng uri king familia da reng pusa, kaibat ning tigre. King salukuyan, ating maliap a leon king Africa king Mauli ning Sahara ampo king Asia, metung a misnang mamiligrung populasiun king pangulu-albugang India, uling mewala ne king Pangulung Africa, Kalibudtang Aslagan ("Middle East") ampong Albugang Asia king panaun a makikasalesayan ("historic times"). Angga king wakas ning panaung Pleistocene, a manga 10,000 banua ing milabas, ing leon ing pekamaleparan tutuknangan kareng mangaragul a mammal pang-mamala ("land mammal") king yatu bukud kareng tau. Mayayakit la king keraklan king Africa, maragul a dake ning Eurasia manibat king albugang Europa angga king India, ampo kareng Americas manibat king Yukon angga king Peru. 
Manga apulu anggang labing apat (10-14) lang banuang mabibie deng leon king ilang ("in the wild"), kabang nung makakulung la, miraras lang aduang pulung banua. King ilang, malagad la mu deng lálaking miraras king edad a apulung banua uling mangasugat la reti neng makipate la kareng karelang karibal. Keraklan, manuknangan la kareng :en:savanna ampong :en:grassland, dapot atin muring miraras kareng kakeuan. E la karaniwan king panga-mabásang animal ("social animals") da deng leon nung icumpara la kareng aliwang pusa. Ing metung a grupu o "pride" da reng leon, bibilugan de reng bábaing kamaganak ampo reng karelang ának, ampong malating bilang da reng lálaking atiu king edad. Keraklan, abe-abe lang mangasu deng bábaing leon, at keraklan, mangaragul lang :en:ungulate deng karelang darakpan. Metung yang apex ampong keystone predator ing leon, dapot mamulut ("scavenge") la murin nung kailangan. E ra sasarian deng keraklan kareng leon a makamate o mangan tau, dapot ating mapilang mipatunayan a mamangan tau, o mánintun kanan a tau. 
Metung yang "vulnerable species" o uring mibibili king panganib ing leon, at miliari kaya aniang milabasan a aduang decada ing mapaliaring e na mibaligtad a pangabawas ning populasiun a 30 anggang 50 porsientu. E la maliaring mantinian deng populasiun da reng leon king kilual da reng mituldung "reserve" ampong "national park". Lipat ning e re pa lubusang aintindian ing sangkan ning pangabawas a iti, ing pekamaragul a pigaganakan da, ing pangawala da reng sadia rang tutuknangan da, ampo ing pamakilaban da kareng tau. Kukulung da la deng leon kanita pang panaun da reng Romano, at metung lang manimunang uring bibili da ampong payalbe kareng zoo king mabilug a yatu manibat aniang kalabing walung dilanua o siglu ("eighteenth century"). Saup-saup la reng zoo king mabilug a yatu kareng takbang para king pamagparakal kareng mamiligrung leon a Asianu. 
Karas king itsura, kapansin-pansin ya ing lalaking leon, a makikilala king kayang kiling o "mane". Ing leon, lalu na ing lupa ning lalaki, ing metung kareng pekamalaguang akilalang sagisag a animal king cultura da reng tau. Kanita pang panaun a Upper Paleolithic, atin nang larawan da reti, kapamilatan da reng dinukit a istatua ampong pinintura kareng lukib o kueba ning Lascaux and Chauvet, pati na kareng cultura aniang minuna ampo king Edad Media nung nu la mayayakit deti. Ati lu reti king literatura o malagung paniulat, kareng dinukit, larawan a pinintura, bandera, ampo kareng pelicula. 

Ba Đồn:
Ing Ba Đồn metung yang commune king Vietnam "département" ning Quang Binh Lalawigan.

Son La Lalawigan:
Ing Sơn La Lalawigan (Hán tự: ) metung yang lalawigan king pangulungalbugan Vietnam. Ing kayang sepu iyapin ing Laos keng mauli.
Distritu.
Ing lalawigan atin yang metung a balen (Sơn La) ampong apulung distritu:

Tay Ninh Lalawigan:
Ing Tây Ninh (Hán tự: ) metung ya kareng 64 lalawigan ("tỉnh") ning Vietnam, atiu king maulingaslgan dake ning bangsa. Ing kayang tungku (kabisera) iyapin ing lakanbalen ning Tay Ninh.
Ing Tây Ninh atin yang populasiun a 989,800 ampong lualas a 4,028 km².
Distritu.
Ing lalawigan atin yang walung distritu:
Ing lakanbalen ning Tây Ninh iya mismu ing kayang ketawan bilang municipalidad.

Thai Binh Lalawigan:
Ing Thái Bình (or Thaibinh - "great peace"; Han Tu: ) metung yang pampang a aslagan lalawigan king Red River Delta labuad ning pangulung Vietnam, pelagiu da keng Vietnamese a algiu keng Pacific Kadayatmalatan: "Thái Bình Dương".
Distritu.
Ing Thái Bình atin yang metung a lakanbalen (Thái Bình city) ampong pitung distritu:

Quinoa:
Ing Quinoa ( o , king Castila "quinua," ibat king amanung Quechuang "kinwa)," a metung a uri ning goosefoot "(Chenopodium)," metung yang tanaman a keraklan tatanam da para kareng kayang butul a kakanan. Metung yang pseudocereal at e tutung cereal, o binutil, uling e ya metung a dikut iti. Uling metung yang chenopod, malapit nong kamaganak ning quinoa deng tanaman a beet, spinach ampong tumbleweed. Kakanan la murin anting gule deng kayang bulung, anti ing amaranth, pero malagad la mu king salukuyan deng pisasali rang bulung quinoa. 

Balantakan:
Ing balantakan ("Coix lacryma-jobi"), a king Ingles, ausan dang "Job's Tears", "Coixseed", "adlay", o "adlai", metung yang matas a tanaman kareng mangapaling lugal a mamungang binutil ibat king familiang Poaceae (familia da reng dikut) a tubu king Aslagang Asia ampong peninsular Malaysia. Kareng aliwang lugal, tatanam de kareng mula antimong tanaman a annual o banuahan. Megi neng karaniwan a tanaman kareng mangapaling lugal king mauling dake ning Estados Unidos ampo king Bayung Yatu o "New World". Maralas, pisasali da la reng balantakan king makabaligong lagiung "Chinese pearl barley" kareng Asian supermarket king America, lipat ning ing "C. lacryma-jobi" e ne kapareu genus ning "barley" o "Hordeum vulgare".
Adua lang "variety" ning species deng tatanam da. Ing "Coix lacryma-jobi" var. "lacryma-jobi" atin yang mangaragul a pseudocarp a masias ampong maputing anting perlas, at maki tabas a tulungkaba ("oval"), at magagamit kareng kwintas ampong rosario ampong aliwang bage. Ing "Coix lacryma-jobi" var. "ma-yuen" pupupulan de antimong binutil, at gagamitan deng panulu kareng mapilang dake ning Asia. 

Trigu:
Ing trigu ("Triticum" spp.), "wheat" king Ingles ampong "trigo" king Castila, metung yang dikut a tatanám da king mabilug a yatu, at menibat king labuad a Fertile Crescent ning Malapit a Aslagan ("Near East"). Aniang 2007, 607 miliung tonelada ing produksiun ning trigu, ania iti ing katlung pekamaulagang produksiun kareng anggang binutil o cereal, kaibat ning mais (784 miliung tonelada) ampo ning pale (651 miliung tonelada). Ing binutil a trigu metung yang manimunang pamangan ("staple food") a gagamitan king pamangawang arina para king tinape, biscuit, cake, breakfast cereal, pasta, juice, pansit, ampong couscous., ampo king fermentation king pamangawang beer, alcohol, vodka o biofuel. Atin muring mapilang tatanam king trigu antimong kanan animal, at maliaring gamitan ing kayang are antimong kumpe ("fodder") o panatap (gagawang bubungan), a balamu pinaud. 
Lipat ning maragul a dake ning protina ampong pamangan da reng tau king yatu ing ibat king trigu, miraras king metung kareng balang dinalan (100) o aduang dalan (200) a tau ing maki Celiac disease, metung a kabilian a mánibat king pakibat ning "immune system" king metung a protinang atsu king trigu: ing gluten (basi karing datos para king Estados Unidos).

Mais:
Ing mais ("Zea mays" L. ssp. "mays"; ), a ausan dang "corn" king Ingles ning America ampong Australia, "maize" king Ingles ning Inglaterra (England), ampong "maiz" king Castila, metung yang binutil a minuna dang tenam deng tau king Mesoamerica, at kaibat mikalat kareng continenti ning America. Kaibat ning pamaniakup da reng Europeo aniang tauli nang dake ning kalabing limang (15) siglu o dilanua ampong mumunang dake ning kalabing anam (16) a siglu, mikalat ya ing mais kareng aliwang dake ning yatu. 
Ing mais ing pekamaleparan pitutubuan kareng tanaman a tatanam da king Americas (332 miliung metricu tonelada banua-banua king Estados Unidos pamu). Ing hybrid o mistisung mais ing mas buri da reng ortelanu kesa kareng karaniwan a uri uling king kayang heterosis o "hybrid vigor" (sikanan da reng misasamut lahi). Lipat ning ating mais a miraras king 7 metru (23 pie) kátas, meyalkus ("developed" or "bred") la reng keraklan kareng uring mais a papatubu da bang ipisali ba lang mika tas a 2.5 metru (8 pie). Keraklan, mas makuyad ya ing sweet corn kesa kareng clasi ning mais a tatanam da.
Suglung palual.
Food  |  List of fruits  |  List of vegetables

Felipe Angeles:
I Felipe Angeles metung yang Kapampangan watas.

Felix B. Bautista:
I Felix B. Bautista metung yang Kapampangan watas.

Simeon Catacutan:
I Simeon Catacutan metung yang Kapampangan watas.

Eusebio Cunanan:
I Eusebio Cunanan metung yang Kapampangan watas.

Jose G. David:
I Jose G. David metung yang Kapampangan watas.

Artur de Cordoba:
I Artur de Cordoba metung yang Kapampangan watas.

Fr. Jose dela Cruz:
I Fr. Jose dela Cruz metung yang Kapampangan watas.

Fidel de Castro:
I Fidel de Castro metung yang Kapampangan watas.

Lionel M. Dizon:
I Lionel M. Dizon metung yang Kapampangan watas.

Segundo D. Dizon:
I Ernesto I. Turla metung yang Kapampangan watas.

Anselmo Fajardo:
I Anselmo Fajardo metung yang Kapampangan watas.

Jose P. Fausto:
I Jose P. Fausto metung yang Kapampangan watas.

Zoilo M. Galang:
I Zoilo M. Galang metung yang Kapampangan watas.

Kragi García:
I Kragi García metung yang kilalang talagulis, watas, talasulat dalit, dula at manaliksik king historia ring Kapampangan. Kasalungsungan ya ing manibala keng babasan ning Akademyang Kapampangan, "Ing Susi".

Isaac C. Gomez:
I Isaac C. Gomez metung yang Kapampangan watas.

Zoilo Hilario:
I 'Zoilo Sangalang Hilario metung yang Kapampangan watas.Metung yang zarzuelista, kritiko, talasulat prosa at poeta . Malapit neng kayabe-abe Crissot .
Talambie.
Mibait ya king San Fernando, Pampanga kanitang Hunyo 27, 1892 at meangu ya bie iniang Hunyo 13, 1963. Kilala yarin keng bansag nang Don Ilung . Menari yang abogasya at iniang kelambatan meing hukum at mambabatas. Talapagtatag ya caring mapilang institusiong mitaguyod qng kultura calupa ning “Amanung Kapampangan”, a metung a akademiang misubung qng pamagbayu ning ortograpiyang Kapampangang ampon ing panga-ating pambangsang wika king bansa. 
Ding Kayang Kinudta.
Mekasulat ya king “Bayung Aldo” a metung dumingguang papel qng salitang Ingles. Maracal-dakal ya milimbag a koleksion ding keyang poesia antimo ing “Adelfas de la Lira Filipina” (Adelfang Filipinong Lira) ketang 1913, “Patria y Redencion” (Bansa at Kalayan) iniang 1914, “Himnos y Arengas” (Dalit at Pamagsalita) iniang 1968 at “Bayung Sunis” a pane ngan makasulat queng Kapampangan. Ang “Bayung Sunis” yang pamagpugue cari bayani at talasulat ning Pampanga. Kayabe murin qng aklat a ini ring pilang bilungan a makapatungkaul caring prinsipyo ning pamanyulat poesia, at pamanyaliksik tungkol qng alpabetong Kapampangang at Ortograpiya . Mekalikha ya rin mapilang dula calupa ning “Mumunang Sinta”, “Bandila Ning Filipinas” at “Ing Mapamatubu” (Ing Pating). Ing karaniwang tema ding gawa nang Zoilo ila ring tutuki: patriyotismu at kalayan, pamagtaguyod keng pambansang wika, pamagtangkilik caring lokal a industriya, kabilian da ring masa at kaulagan ding kababaihan. Iniang 1915, pepakilala ne ing “pambabaing tugma” (feminine rime) queng panulaang Kapampangan a inaus nang “Maladalit” o “sunis a sakdal” . Iti ing panga-atin nang rima caring tauling adwang silaba ning salita. Alimbawa caring keyang gawang anti-kaniti rima ya ing “Aus king Musa”.

Abdon Jingco:
I Abdon Jingco metung yang Kapampangan watas.

Cecilio Layug:
I Cecilio Layug metung yang Kapampangan watas.

Urbano Macapagal:
I Urbano Macapagal metung yang Kapampangan watas.

Joel Pabustan Mallari:
I Joel Pábustan Mallari metung yang talasúlat at wátas a Kapampángan.

Gonzalo H. Martin:
I Gonzalo H. Martin metung yang Kapampangan watas.

Rosa Yumul Ogsimer:
I Rose Yumul Ogsimer metung yang wátas a Kapampángan.

Silvestre Punsalan:
I Silvestre Punsalan metung yang Kapampangan watas.

Alan M. Ramos:
I Alan M. Ramos metung yang Kapampangan watas.

Julio S. Ramos:
I Julio S. Ramos metung yang Kapampangan watas.

Roman Reyes:
I Roman Reyes metung yang Kapampangan watas.

Jose F. Sanchez:
I Jose F. Sanchez metung yang Kapampangan watas.

Gonzalo Sta. Maria:
I Gonzalo Sta. Maria metung yang Kapampangan watas.

Mariano Sigua:
I Mariano Sigua metung yang Kapampangan watas.

Canuto Tolentino:
I Canuto Tolentino metung yang Kapampangan watas.

Jacinto Tolentino:
I Jacinto Tolentino metung yang Kapampangan watas.

Magin Torres:
I Magin Torres metung yang Kapampangan watas.

Rosario Tuazon:
I Rosario Tuazon metung yang Kapampangan watas.

Simeón Dayrit:
I Don Simeón Dayrit metung yang Kapampangan watas.

María Teresa Magtuloy Evangelista:
I María Teresa Magtuloy Evangelista, CPA, MBA (mibait a "María Teresa Mercado Magtuloy") metung yang wátas a Kapampángan.

Marciano M. Franco:
I Marciano M. Franco metung yang Kapampangan watas.

Tony Galang:
I Tony Galang metung yang Kapampangan watas.

Mike Pangilinan:
I Michael Pángilínan metung yang wátas at talasúlat a Kapampángan.

Mónico Mercado:
Ing Don Don Mónico R. Mercado metung yang Kapampangan watas.

Carlos Mangalindan Castro:
I Carlos Mangalindan Castro metung yang Kapampangan watas.

Felix M. Garcia:
I Felix M. Garcia metung yang Kapampangan watas.
Talambie.
FELIX MAURICIO GARCIA
Poet/Writer/Columnist
Born on January 30, 1938 to spouses Raymundo Garcia and Gregoria Mauricio 
in Tacasan, Macabebe, Pampanga (Philippines), FELIX M. GARCIA, whose father 
was a vernacular poet, is one common person who has less in life in terms of material
possession, but he was enriched by his father's precious gift - the gift of power to 
write literary works. He was an undergraduate, but his lack of education did not deter 
him from soaring high in promoting the craft he inherited from his father. He wrote 
numerous literary works that gained him prominence and distinction in the field of arts 
and culture. He was only 15 years old when he wrote his first Zarzuela play entitled "Bunga ning Dewacan" (Fruit of Evil).
Numerous awards were given him particularly the "Outstanding Playwright
-Director" in 1990, which was awarded by Lira Pampangueña (Central Luzon Writers-
Poets League) and the "Most Outstanding Kapampangan in Pampango Literature"
given in 1999 by MOKA, in conjunction with the province's 428th Foundation Day and, a three-time (3) recipient of different awards in writing competitions held by the same awarding body during the incumbency of the then Governor Bren Z. Guiao.
His works in English include "The Story of a Tree"; An Advice to a Drinker"; "A
Man's Wish"; "The Lords Prayer", (Poet's Modern Version on World Peace); "Give 
Peace a Chance" (on World Brotherhood and Peace Through Poetry); and "Give Peace a Chance in Mindanao", his entry on Anthology during the 16th World Congress of Poets of the United Poets Laureate International held on August 2 - 6, 2000 at the Mimosa Leisure Estate, Angeles City (Philippines), in which he was given a Certificate of Merit in Recognition and Appreciation of Excellence in Poetry for World Brotherhood and Peace. He is a columnist not only for one newspaper of general circulation and, at the time of this publication he is an Editor-in-Chief to a certain newsweekly in his province. 
Garcia is happily married to Milagros T. Viray-Garcia of San Simon, Pampanga
with whom he has nine (9) children, girls (Marissa, Marietta, Marianita, Mary Jane and Amapola) four of whom are boys (Marvel, Felix Jr., Marlon, Mario) and are likely to inherit
their father's love of poetry and skills in writing.
(Note: This short biographical data of Poet Laureate International FELIX M. GARCIA was published on June 2007 weeks after the 20th World Congress of Poets held in Montgomer, Alabama, United States of America).

Nestor R. Galura:
I Néstor R. Galura metung yang Kapampangan watas.

Carolina Sicat Guanzon:
I Carolina Sicat Guanzon metung yang Kapampangan watas.

Josie D. Henson:
I Josie D. Henson metung yang Kapampangan watas at talasulat. Iya ing talapanayus ning Ing Susi magazine. Meging Pamuntuk ne ning AKKAP (Akademyang Kapampangan).

Mariano Henson:
I Don Mariano Ángel Henson metung yang Kapampangan talasulat.

Mariano Proceso Pábalan y Byron:
Ing Don Mariano Proceso Pábalan y Byron metung yang Kapampangan watas.

Cicero Punsalan:
I Cicero Punsalan metung yang Kapampangan watas.

Delfin Turla Quibuloy:
I Delfin Turla Quibuloy metung yang Kapampangan watas.

Constantino T. Quiboloy:
I Constantino T. Quiboloy metung yang Kapampangan watas.

Pidung Rivera:
I Pidung Rivera metung yang Kapampangan watas.

Hernand Saban:
I Hernand Saban metung yang wátas a Kapampángan.
Talambie.
Ala yang balung salugsugan a kamaganak a poeta bista man kapilidu ne itang melapupuring Rosario (Apung Sayung) Tuazon Baluyut ning Baculud (1909-2002); iti e re bitasang kilala reng matwa nang kamaganak.
Mipangagli karing bersu ketang 1988 king amanung tagalug at ketang 1991 king amanung kapampangan, i Hernando a tau Angeles at Manibaug a mas kilala ra keng awus a ‘Hernand’ deng kapatad a poeta keng aliwang bansa, ‘Bern’ at ‘Ernie’ naman kareng kakaluguran at kamaganak, at awsan de mu namang ‘tita Bern’ deng malapit lub keya. Maranun yang meulila king ibpa, meragul king kalukan at meyari yamu keng sekundarya keng pamagaral. Ketang banwang 2007, labing-syam a banwa manibat king pangakali na karing bersu, mibayit ya keng labwad ning literatura ning Kapampangan. E ya palagamit maragul a letra pwera karing lagyu bilang simbulu ning kapagkumbaban.
Mibayit ya inyang manikwa yang “marangal a tungge” (honorable mention) keng “tagisan keng poesya” a gewa na ning KWF o Komisyon sa Wikang Filipino kapamilatan na ning UP Clark. 
Bista man king i Ernie king pangabayit na king literature kikyak yang alang rima, meragul neman iting magrimang metapora at talimagang magmartsa. Abalu ne mu naman itang kapanwalan a “gawan mu ing tuturu ku dapot e ing daraptan ku,” at uling marakal neng besis akayabe ing kasebyan a ini kapamilatan ning dilang poeta, at angga inyang e ne misukmama serya na neng kewangan ing mamapse kaniti king kayatulan na na murin ning poetang maki-bakas panas.
Makanyan man bayu ya mibayit keng literaturang Kapampangan ining Ernie malwat neng susulat at gagamitan ne ing Amanung Sisuan neng susulat ya, mupin e la poesya reng keyang pigagap nung e sulat lang kapalsintan (a ngening salukuyang pepa-bookbind na) a bibye na kanita king keyang tau a asawa na na ngeni.
Ala yang idulung lokal a poeta dapot babasan na la obra reng kilalang poeta at neng misan pagbiliban ne ing poeta uli na ning obra na at ugali dapot neng misan kareng mung obra na, ating pamitagun a ken mung ugali na at e karing obra na, atin naman pareu neng e buri obra at panugali ing poeta.
Keni ne pasibayung akilala kapamilatan da ring poeta a “ing tukil a alang laman maynge ya kalampag” at kabang lalakad ing panaun akilala na a ing tukil a mitmung danum mibubulus yang danum karing aliwang tukil bisang mikalaman, at nanu man ibulus na o ibye na karing aliwa, ala yang pautang a lub nun’e tula na namung tagana ing bageng ita. Samantang atin namang tukil a king kapatak nang bilus a e naman taganang dalise o malinis a danum, papabalikid na pa iting maragul a utang a lub a kulang namu iswat na keka ing sablang bage a kapa-kapatak a tinggap mu keya a e na naman binye uling buri nang ibye nun’e ban yamung magparangalan keka a byasa ya.

Abel Soto:
I Abel Soto metung yang Kapampangan watas.

Tec Sanchez-Tolosa:
I Tec Sanchez-Tolosa metung yang Kapampangan watas.

Amado Yuzon:
I Amado Yuzon y Magcalas metung yang wátas a Kapampángan, mibait ya qng Maquiapo, Guagua, Pampanga, Filipínas, quetang a-30 ning Agostu, 1906 caring kapiasawahang Felipe Yuzon at ing dating Isabel Magcalas. Atin yang capatad a maglagyung Felix M. Yuzon.
Talambie.
Cayabe ning bugtung na mung capatad a Felix, inari neng Amado M. Yuzon ing pamagaral primarya at elementarya caring escuelang pampublico qng queyang balen. Migyari yang segundanyu qng Pampanga High School qng capitolio ning San Fernando quetang 1925.
Caring matagumpeng caclasi qng secondaria qng clasing cuarenta'y-unung (41) estudiante ila ri Dr. Clemente Calma - Kilalang PHS Alumnus Awardee queng Medical Surgery; Nicomedes Isip, Administrador caring escuelang pampublico at propesor qng education; Prudente Punsalang, Administrador caring escuelang pampublico; Jose Tiongco, propesor queng colegio; Gregorio Fernandez, artista at director qng pelicula; at Silvestre Punsalan, abogado, poeta, talasulat, presidenti ning Philippine National Bank, acting provincial governor, at tesurero ning Partido Liberal quetang decada 60.
Bilang pamangilala caring pambihirang apirusta ning Poeta Laureado Amado M. Yuzon queng larangan ning panyulat at cawatasan, ginawad ne ing Golden Jubilee Award for Literature ning queyang escuelang secondaria, ing Pampanga High School queng carelang Golden Jubilee Celebration iniang 1962. Ing pang-academiang carera nang Diputado Amado M. Yuzon casing-galing ne ning queyang ayabut queng panyulat. Dacal ya ayaring cursu, cabilang ding Master of Arts (summa cum laude); Master of Science in Business Administration (summa cum laude); Ll.M (cum laude), at Litt. D. a queyang inari qng London, England. Meging miembru ne ning Philippine Bar manibat 1939, at meging dating propesor qng Far Eastern University at Quezon College - ing meguing Manuel L. Quezon University qng Menila.
Kilala mabilug a yatu qng queyang gelingan queng panyulat, editor ya y Amado M. Yuzon queng "Ing Catuliran" (The Right) at "La Libertad" (Freedom), pati na ning metung a magazine pampoesia - Laurel Leaves, a ating circulation mabilug a yatu.
Deng titulu ning Poeta Laureado Amado M. Yuzon papakit da ing queyang pambihirang kapirustan queng larangan ning pamamoesia queng Ingles at Kapampangan. Ya ing panimunang poeta ning Far Eastern University quetang panaun ning queyang pamag-colegio cambe ning titulung Poeta Laureado at dacal ya simbut a pang-mumunang premio qng pamag-oratorio at debate. 
Bilang anac ning Guagua, Pampanga, ing Diputado Amado M. Yuzon nipresenta ne 
ing mumunang distritu ning Pampanga qng Congresu iniang 1946-49. Misulat yang
dacal a municalang meging batas at meguing kapaki-pakinabangan caring calulu at talapagobra.
Y Congressman Amado M. Yuzon meging "First" ya caring queraclan ding dacal nang importanting apirusta:
• First President for Life ning cabud mu World Poet Laureates Association a ating miembrumanibat caring otsentang (80) bansa mabilug a yatu. 
• First and only poet ibat qng from Asia a miproclamang Honorary Continental Poet Laureate of Asia iniang 1965at qng South America iniang 1966 caring autoridad ning Republic of Bolivia. 
• Ing cabud mu mabieng poetang mesambitla bilang "Sir Galahad of Parnassus" ning World Society International qng Illinois,USA at qng India. 
• Ing cabud mu Poeta mabilug a yatu a micoronan Honorary International Poet Laureate apulung (10) beses - qng Colorado, Texas,South Dakota, New York, Liberia, Pakistan, Austria, Rome (makatadua) at England. 
• First official Poet Laureate ning Far Eastern University iniang 1934-1936. 
• First Poet Laureate of a regional language a guewa ning Provincial Board Resolution bilang Poet Laureateat King of Crissotan cabang bie. Ing Pampanga Provincial Board inapprova ne ing resolution iniang 1963. 
• First Poet Laureate of the Philippines a mengurona caring Miss Philippines titleholders.Ing Presidenti ning Philippines pinili ne bilang Cultural Envoy iniang 1965. 
• First and only verse-translator ning Iloko national epic - "Ti Panagbiag Ni Lam-Ang" queng English - 1954. 
• First National Moderator of Peasants and Labor organizations - The Philippine United Peasantsand Labor Organizations - 1948. 
• First to advocate for the appointments of Poets Laureate and/or Poets in Residence in Senatorial Regions,Congressional Districts, Provinces. Cities and Municipalities, and also by language or dialect 
- (Rotary Speech in 1964 at Malolos, Bulacan which was distributed nationwide). 
• First Acting National Commissioner of Culture - 1965-1966. 
• First Filipino delegate to the Biennales Internnationales de Poesie in Knokke-le-Zoute, Belgium in 1965. 
• First Filipino entry and member of the Editorial and Advisory Board of the British"Dictionary of International Biography, London, England, 1966. 
• First Filipino, Asian and man to create world, regional, national, state and language poet laureateships in the world. 
• The first, at cabud mung Filipino, a migrepresenta bilang Foreign Chancellor,Consul Delegado, or Foreign Representative ding pang-cabilugan-yatung academia at universidades;
- Republic of the Philippines, Spain, Mexico, Ecuador, Italy, California, Sweden, England, 
Pakistan and Hongkong. 
• The first Filipino to become Ambassador of the Orthodox Catholic Church to the Philippinesand the Orient, as appointed by Patriarch Claudius I. 
• First unseated congressman-elect who was allowed to address the Congressand defend himself for 15 minutes. 
• The first congressman a miyarap queng Magna Carta of Labor Bill after World War II, 1948. 
• The first ex-congressman to make a presidential nomination speech with Secretary Sotero Baluyutfor Senator Gil Puyat on the spot at the 1957 National Party Convention. 
• The first Filipino to introduce Shakespearean joust (Balagtasan in English),Oxford style, at the Far Eastern University in 1934. 
• The first to introduce the Philippines evening dress, black pants and "bárû", in Manila in 1934. 
• The First Filipino to conduct a world translation contest of Dr. Jose P. Rizal's poem,"Postrer Adios," in 1966. 
• First Filipino to be crowned "Poet Laureate of the World" in the Philippines,World Congress of Poets, August 30, 1969. 
• First Filipino to write poetry covering more than six hundred years of Philippine history,exalting major heroes and historical landmarks in his book, "The Citizen's Poems". 
• The first Filipino, the first Asian and first man to be recommended for the Nobel Prize awardfor Peace and Literature four times in the history of the Nobel Prizes. 
• The first Filipino to invest four presidents (Carlos P. Garcia, Diosdado P. Macapagal andFerdinand E. Marcos) with poet laureateships. 
• The first to get a National Poetry Day Proclamation from then President Diosdado Macapagal,October 15, 1965. 
• The first to get a World Poetry Week Proclamation - last week of August fromMayor Antonio J. Villegas of Manila, August 26, 1969. 
• First Filipino who has proclaimed and crowned regional poets laureate in the country,including Mayor Villegas in Tagalog, Ambassador Proceso E. Sebastian of the North, 
Fr. Dr. Isidoro D. Dino of Ilokandia, Former Congressman Mauro Verzoza of the Cagayan Valley, 
Dr. Dominador S. La Madrid in English, Hon. Belarmino P. Navarro, Sergio Navarro, Jr., 
Jose Gallardo, Armando P. Baluyut in Pampanga. 
Bilang metung a matagumpeng mangangalakal, y Atty. Amado M. Yuzon meguing General Manager ne ning Mabuhay Products, Inc. iniang 1962 at talapamala o director ding miyaliwang companiang pang-commercio at industria.
Y Congressman Amado M. Yuzon mekapaquiasawa ya queng dating Oliva A. Reyes, anac di Pablo Reyes at Teodora Almario Reyes ning San Nicolas, Floridablanca, Pampanga. Ing karelang pamiasawa mibiyayan yang atlung anac a lalaki a meging ngan prominenti caring kare-karelang propesyun. Ing peka-pangane, Amado, Jr., Certified Public Accountant ya a meging connectadu queng Foreign Department ning Central Bank of the Philippines, at caibat meging Chief Accountant ning maragul a cumpania qng Oakland, California. Ing pangadua, Benjamin, Mechanical Engineer yang maka-basi Hercules, California at tinuki caring bakas ning kilala-mabilug-a-yatung Tata bilang Poet Laureado at president cabang-bie ning World Poet Laureates Association. Ing bungsu, Romeo, migyari yang maki-honors qng University of the Philippines at qng Far Eastern University, Manila. Y Romeo metung yang talapamala qng China Banking Corporation.
Ing Congressman Amado M. Yuzon meangu ya bie quetang January 17, 1979 at milibing ya qng pam-pamilyang cutcutan da qng Guagua, Pampanga
Ding kayang kinudta.
Misulat yang colleccion a basultu (narrative verses) a mipamagatang "Salitang Paca-Versu" (1933) at linikas no ring mangaulagang obra di Shakespeare, Omar Khayyam, Tagore, Eurpides, Sophocles, Hugo, Sappho, Poe, Longfellow, Rizal at aliwa pa. Menicua yang pang-mabilug-a-yatung pangakilala queng pangayabe na queng "Who's Who in America" ketang 1956. Mipayabe ya murin qng "International Who's Who in Poetry" at "The Authors and Writers Who's Who" a pareung qng London, England. Sinulat ne ing "Citizen's Poems", inapruban ning gubyernu bilang pampublicu at pam-pribadung materiales para careng kapat-a-gradu anggang secondariang magaral. Ing "Central Luzon Affair" pemarangalan ne bilang pekamagaling a poeta ning 1957 at quinoronan neng Poeta Laureado ning Pilipinas iniang 1959. Misulat ya, migdeclama at memoesia caring apat a Pilipino at atlung Europeanung salita. Peparangalan ne bilang "Most Outstanding Man of Letters of the Philippines" quetang 1962 ning Press, Radio and Television Society of the Philippines.

Benjamín R. Yuzon:
I Dr. Benjamin R. Yuzon metung yang Kapampangan watas.

Shine We Are!:
Ing Shine We Are!, metung yang 3.5 Koreanung album nang BoA ay ating kantang tampok ya ing bandang Westlife.
Talaan da reng kantang.
Deng kantang promosyonal, makabold la.

Miracle (BoA album):
Ing Miracle metung yang album a pasibayung pepalual da reng aliwang kantang Hapones ning BoA at ni-remix king amanung Koreanu. Metung ya muring 2.5 album na.
Talaan da reng kanta.
Deng kantang promosyonal, makabold la.

Thai Nguyen Lalawigan:
Ing Thái Nguyên metung yang lakanbalen ampong municipalidad king Vietnam. Iti ing tungku ning Thái Nguyên Lalawigan,king pangulungaslagan Vietnam. 
Administratibung pangadake.
IngThai Nguyen atin yang 18 precintu ampong 8 communes.

Thanh Hoa Lalawigan:
Ing Thanh Hóa iya ing kabisera (tungkung) lakanbalen ning Thanh Hóa Lalawigan ning Vietnam. Ing populasiun ning Thanh Hóa lakanbalen mga 200,000 nung nu atun yang lualas a 57.9 kilometru kuadradu.
Ing lakanbalen aitu mauli ning Malutung Ilug (Sông Hồng) delta labuad, mga 137 km mauli ning Hanoi, keng malating (tributary) ning Ilug Ma(Sông Mã). Ing Thanh Hóa makataid ya keng Hanoi kapamilatan ning dalan ampong rilis at mabibilang yang dargul ing kayang kalakal ampo bilang kalibudtan na ning industria. 
Iniang Gerang Vietnam, ing US memomba ya keni at dakal kareng pakatalakad ampo infrastructura mengasira la, ing kabilugan a lakanbalen gewa at mitalakad yang pasibayu. 
Ing Thanh Hóa atin yang Hoang Long Antique Museum, ampong maragul a Romanu Catholicung Cathedral na ning Immaculate Conception nung nu gagamitan de pa. 

Thua Thien Hue Lalawigan:
Ing Thua Thien-Hue (keng Vietnamese "Thừa Thiên-Huế"; Hán tự: -) metung lalawigan king North Central Coast ning Vietnam, keng yang bandang libutad na ning bangsa. Ing lakanbalen tungku ning lalawigan, Huế, inyang milabasan iti ing ka-arian tungku ning Vietnam. 
Administratibung pangadake.
Ing Thua Thien-Hue atin yang walung distritu:

Benasal:
Ing Benasal metung yang balen king "comarca" ning Alt Maestrat, Castellón, Valencia, Espania.

Benicarló:
Ing Benicarló metung yang lakanbalen at municipalidad king pangulu ning Castelló de la Plana, dake ning Valencian Comunidad, Espania.

Benicasim/Benicàssim:
Ing Benicàssim (Spanish: "Benicasim", Arabic: بنو قاسم agpang keng Numismatic a ikit da ) metung yang municipalidad sasaklon ne ing pantalan a balen ampong ing beach resort atiu keng lalawigan ning Castelló, keng Costa del Azahar king Espania. 

Tien Giang Lalawigan:
Ing Tiền Giang Lalawigan (Hán tự: ) metung yang lalawigan king Mekong Delta labuad nign mauling Vietnam.
Administratibung Pangadake.
Ing lalawigan atin yang metung a lakanbalen (Mỹ Tho), metung a balen (Go Cong), ampong pitung distritu:
Website Tien Giang 
Tien Giang News 
Tien Giang Times

Tra Vinh Lalawigan:
Ing Trà Vinh,metung yang lalawigan king Mekong Delta labuad ning Vietnam. Ing kayang tungku iyapin ing Trà Vinh.
Administrabung Pangadake.
Ing Tra Vinh Lalawigan atin yang metung a balen (Trà Vinh) ampong pitung distritu:

Tuyen Quang Lalawigan:
Ing Tuyên Quang Lalawigan (Hán Tự: ) metung yang lalawigan ning Vietnam, atiu king pangulungaslagan dake ning bangsa, king kalibudtan ning Lô Ilug saug. ing kayang tungku (kabisera) iyapin ing Tuyên Quang Kabalenan. Ing lalalwigan atin yang 718,100 a pakatuknang ampong atin yang lualas a 5,868 km² (3646 mi²).
Distritu.
Ing Tuyên Quang atin yang metung a balen (Tuyên Quang, ing panglalawigan tungku (kabisera)) ampong limang distritu:

Vinh Long Lalawigan:
Ing Vĩnh Long () metung yang lalawigan atiu king Mekong River Delta ning mauling Vietnam. Ing kayang tungku (kabisera) iyapin ing Vĩnh Long. Atin yang populasiun a 1,023,400 ampong lualas a 1,475 km². 
Distritu.
Ing Vĩnh Long atin yang pitung distritu ampong metung a lakanbalen (Vĩnh Long):
Suglung Palual.
[

Vinh Phuc Lalawigan:
Ing Vĩnh Phúc Lalawigan (; Hán Tự: ) metung yang lalawigan king Red River Delta ning pangulung Vietnam.
Atin yang metung a lakanbalen (Vĩnh Yên), metung a balen (Phúc Yên), ampong pitung distritu:

Yen Bai Lalawigan:
Ing Yên Bái (Hán tự: ) metung yang lalawigan atiu king pangulungaslagan Vietnam. Ing kayang danggut ilapin deng limang lalawigan a Lào Cai Lalawigan, Lai Châu Lalawigan, Sơn La Lalawigan, Tuyên Quang Lalawigan, and Phú Thọ Lalawigan. 
Distritu.
Ing Yên Bái atin yang metung a lakanbalen ("thành phố") (Yên Bái), metung a balen ("thị xã") (Nghĩa Lộ) ampong pitung distritu ("huyện"):

Bratislava:
IngBratislava — king kayang amlat Pozsony ampong Pressburg (lawen ya rin aliwang lagiu) — iay ing tugnku ning Slovak Republic ampong, atin yang populasiun a 429,000, at iti mu rin ing pekamaragul a lakanbalen ning bangsa. Ing Bratislava atiu king maukingalbugan ning Slovakia keng pampang da reng Ilug Danube. kasepu ne ing Austria ampong Hungary, at iti mu kabud ing tungku (kabisera) a atin sepu aduand bangsa. Iti at ing Vienna ila mu rin deng aduang pekamalapit a tungku king Europa a kulan keng karelang pamikawani.
Kapatad lakanbalen.
Ing Bratislava maka kambal ya kareng:

Luis Moreno-Ocampo:
I Luis Moreno-Ocampo (mibait 4 June 1952) metung yang Argentinong abugadung magsilbi antimong Prosecutor ning International Criminal Court (ICC) manibat kanitang Junio 16, 2003. Bayu ita, metung yang prosecutor king Argentina, a lalaban king corupcion ampong manusig kareng pamanabusu da king katulirang pantau deng mangatas a oficial king militar. Tinuru ne muring leying pang-criminal, at meging pribadung abugadu. 

Krishna (distritu):
Ing Krishna (distritu) (Telugu: కృష్ణా జిల్లా) metung yang distritu king estadu ning Andhra Pradesh, India. Pekilagiu de king Ilug Krishna a mamagus king distritu. 
Ing Machilipatnam ing pun tanggapan ning distritu. Ing Vijayawada naman ing sentrung pangkalakal. Deng makapadurut king distritu ila reng Khammam (distritu) king pangulu-albugan, ing West Godavari king pangulu-aslagan, ing Bay of Bengal king mauli-aslagan, ing Guntur (distritu) king mauli-albugan, ampo ing Nalgonda (distritu) king albugan.
Pamirake.
Mapipitna ya ing distritu kareng apat a "revenue division": deng Vijayawada, Nuzvid, Machilipatnam ampong Gudivada, nung nu ing balang metung tatalnan ning "sub collector".
Maki 50 mandal king Krishna (distritu)
Manimunang Lakanbalen ampong Balen: 

A.Konduru:
Ing A.Konduru metung yang nayun ampong metung a Mandal king Krishna (distritu), Andhra Pradesh, India.
Deng nayun king A.Konduru Mandal.
Ing makatuki metung yang listaan da reng nayun keting Mandal.

Agiripalli:
Ing Agiripalli or Aagiripalli metung yang nayun king Krishna (distritu), Andhra Pradesh, India. Atiu keti ing templu kang Ginung Shobanadeeswara.
Nayun king Agiripalli Mandal.
Ing makatuki metung yang listaan da reng nayun king Mandal a iti. 

Avanigadda:
Ing Avanigadda metung yang balen ampong metung a mandal king Krishna (distritu), Andhra Pradesh, India.

Rose Francine Rogombé:
I Rose Francine Rogombé ("pilidu aniang dalaga", Etomba) (mibait 20 Setiembre 1942) metung yang politicu ibat Gabon, a magsilbing Pansamantalang Pamuntuk ning Gabon kamate ning maluat nang Pamuntuk o Presidenti, i Omar Bongo aniang Junio 2009. Elilan ne i Bongo uling king kayang papil antimong Pamuntuk ning Senadu, metung a pusisiun nung nu ya miyalal kanitang Febrero 2009. Metung yang abugada agpang king profesion ampong metung a kayanib ning Gabonese Democratic Party (PDG).Kalukluk na, ya ing meging mumunang babaing pamuntuk ning Gabon.

GMA Network:
Ing GMA Network, Incorporated (), metung yang kompanyang "multimedia" ampong "television network" king Filipinas. Magdala yang balita ampong programang "entertainment" kapamilatan da reng kayang apat a pulu't pitung (47) banding "television relay station", apat a kayanib a istasyung telebisyun ("affiliate television stations") ampong atlung pulu't apat (34) a istasyung radyu king mabilug a Filipinas. Darala na la murin deng kayang palage king mabilug a yatu kapamilatan ning GMA Pinoy TV, GMA Life TV ampong telebisyong pang-Aptas ("Internet TV") myGMA.com.ph.
Atyu ing kayang pun tanggapan ("headquarters"), ing GMA Network Center, king EDSA corner Timog Ave., Diliman, Quezon Lakanbalen, Filipinas. I Atty. Felipe Gozon ing kasalungsungan nang Talapamuntuk ("Chairman") ampong CEO. King Keragulang Menila, gagamit yang terrestrial VHF Channel 7 (DZBB-TV), Channel 11 (DZOE-TV, a upahan na king ZOE Broadcasting Network, a palakad ning Q) ampo ing terrestrial UHF Channel 27 (DZRV-TV).

Lino L. Dizon:
I Lino L. Dizon metung yang Kapampangan talasulat.

Venancio Q. Samson:
I Ámung Venancio Q. Samson metung yang Kapampangan talasulat. Ia ing meglikas keng diccionario nang Fray Diego Bergaño a mipansagan Diccionario de Romance en Pampango. Linikas niya mu rin ing Biblia a mipamansagan a Ing Bayung Bibliang Capampangan

Léonie Adams:
I Léonie Fuller Adams (9 December 1899 – 27 June 1988) metung yang Americanung watas (poet). Mitulduan ya panganam a Poet Laureate Consultant in Poetry to the Library of Congress inyang 1946.

Joseph Smith Jr.:
I Joseph Smith Jr. (Disiembri 23, 1805 - Juniu 27, 1844) iya ing mitatag keng Latter Day Saint movement, kebaluan mu rin bilang Mormonism, metung a maulagang religiosung ampong politicung aske inyang dekadang 1830 ampong dekadang 1840. Inyang 1827, i Smith mekakalap yang talatuki kaibat nang sinabing atin angel a pepakita nala deng malagintung pinggan a sasabian na i Jesus inayan nala deng katutubung tau na ning America. Inyang 1830, i Smith linimbag ne nung nu sinabi na iti ing likas da reng pinggan bilang Aklat da reng Mormon, at king banuang ita tinatag ne ing Pisamban nang Kristu.

List of basic geography topics:
Ing Geografia (ibat keng Greek kataya Geo (γη) o Gaea (γαια), ing kabaldugan na "Yatu", at graphein (γραφειν) kabaldugan na "para ilarawan" o kaya "para sumulat"o "imapa") metung ayng pamanigaral keng yatu at ing kayang lupa at pangasalbag ning bie keti yatu, kayabe no ring tau at ing kayang uyab king kayang gawa.Ing kayang diretcung pamaglikas yapin ing "Isalita o igulis ya ing Yatu". Ing mumunang taung ginamit keng katayang "geografia" iyapi y Eratosthenes (275-195 BCE). Apat a keugalian a pamanyaliksik keng geografia ilapin deng spatial analysis ning natural at taung mengpalyari (geografia bilang pamanigaral ning pangasalbag), area pamanigaral (karinan at labuad), pamanigaral ning tau-gabun a pamiugne, research keng yatu sciences. [2 Nanupata ing makabayung geografia sasakupan an ngan ing disciplinang para paintunan na para aintindiyan ne ing yatu at ding tau at ding kayang aliwang mangasakit nung makananu la menaliwa at nung makanu la linual ngeni. Masasabi iti ing "indu da reng sciences" at "ing pamiunge da reng beluan." Bilang "tete ning tau at physical sciences," ing geografia pibangal da la bilang aduang sanga, taung geografia at physical geografia.

The Poet:

Jonathan Aaron:
I Jonathan Aaron metung yang Americanung watas. 

Henry Abbey:
I Henry Abbey (11 Juliu 1842 – 7 Juniu 1911) metung yang Americanung watas.

Edwin Milton Abbott:
I Edwin Milton Abbott (Juniu 4, 1877 – Nobiembri 8, 1940) metung yang Americanung abugadu ampong watas, mibait king Philadelphia. 

Sam Abrams:
I Sam Abrams (mibait Nobiembri 18, 1935) mibait ya king Brooklyn ampong metung yang Americanung watas. 
Ding kayang Dapat.
Books:<br>

Seth Abramson:
I Seth Abramson (mibait Octubri 31, 1976) metung yang Americanung watas, talasulat ning "The Suburban Ecstasies" (Ghost Road Press, 2009). 
MIbait ya king Concord, Massachusetts, i Abramson metung yang graduate ning Dartmouth College, Harvard Law School, ampo ing Iowa Writers' Workshop king University of Iowa. Kasulungsungan metung a magarala a doctoral keng English king University of Wisconsin-Madison.

Elia Abu Madi:
I Elia Abu Madi (kebaluan mu rin bilang Elia D. Madey; —) (b. 1889 or 1890—d. 23 Nobiembri 1957) metung yang Lebanese-American watas.

Kathy Acker:
I Kathy Acker (née Karen Alexander) (18 Abril 1947 – 30 Nobiembri 1997) metung yang American experimental novelist, prose stylist, playwright, essayist, postmodernist ampong sex-positive feminist talasulat. 

Diane Ackerman:
I Diane Ackerman (mibait Octubri 7 1948 king Waukegan, Illinois) metung yang Americanung talasulat, watas, ampong naturalista bantug keng kayang dapat a "A Natural History of the Senses." 

Paige Ackerson-Kiely:
I Paige Ackerson-Kiely mibait ya inyang Octubri ning 1975 king Biddeford Maine. Metung yang makabyung watas ampo magobra ya keng Poetry Journal "Handsome". Kasalungsungan makatuknang ya king Vermont kambe ning kayang familia. 
Talasulat.
I Ackerson-Kiely iya ing misulat keng "In No One's Land" (Ahsahta Press, 2007), aklat a watas a mepiling 2006 Sawtooth Poetry Prize. This book also won the award for "Poets & Writers Exhange". 

Duane Ackerson:
I Duane Ackerson (mibait 1942) metung yang Americanung talasulat ning speculative poetry ampong fiction. Kasalungsungan yang makatuknang king Salem, Oregon.
Suglung Palual.
Ackerson]

Mercedes de Acosta:
I Mercedes de Acosta (Marsu 1, 1893 – Mayu 9, 1968) metung yang Americanung watas, playwright, costume designer ampong socialite, bantung king kayang dakal a pamiugnayang kareng lesbian king Hollywood personalities kayabe no ri Marlene Dietrich, Greta Garbo, Alla Nazimova, Tamara Karsavina, Eva Le Gallienne, Isadora Duncan, Katharine Cornell, Ona Munson, Adele Astaire ampong sabi-sabi i Tallulah Bankhead.

Virginia Hamilton Adair:
I Virginia Hamilton Adair (Pebreru 28, 1913, New York Lakanbalen - Septiembri 16 2004, Claremont, California) metung yang Americanung watas meging bantug inyang tauli ning kayang bie kambe ning pamibulaglag ning "Ants on the Melon".
Dalerayan.
Virginia Hamilton Adair's works include:
Beliefs and Blasphemy's and
Ants on the Melon

Helen Adam:
I Helen Adam (b. Disiembri 2, 1909 king Glasgow, Scotland — m. Septiembri 19, 1993 king New York Lakanabalen) metung yang Americanung watas, collagist ampong talalitratu nung nu kyabe ya keng kilusan keng San Francisco Renaissance, metung a kilusan keng malgung panuyulat a ausan dang Beat Generation merapat king San Francisco, CA inyang dekadang 1950 ampong 1960. 
Ing metung a masanting a alimbwa iyapin ing Helen Adam's verse

Charles Follen Adams:
I Charles Follen Adams (1842-1918) metung yang Americanung watas.
Inyang Aklasan Bangsang Americanu, i Adams metung yang sundalus at mesugat ya keng kilusan. Mekua ya bilang sukul ning guerra. Inyang 1872, megumpisa yang sususlat a pakatula keng diariu king Pennsylvania keng Aleman a amanu.

Cyd Adams:
I Cydney W. "Cyd" Adams (1949 – 2005) metung yang Americanung watas (poet) ampong academia.

James Barton Adams:
I James Barton Adams (1843-1918) metung ya kareng dimut a cowboy poet a mkeabulaglag a aklat bayu 1900s, a mikapamsag a, "Breezy Western Verse" inyang 1889. Miyabe ya kareng a dakal a mengatanka, kayabe no reng John A. Lomax a "Songs of the Cattle Train and Cow Camp" (Macmillan Co., 1919). Kapilan pamu, deng watas nang Adams, ing "The Cowboy's Dance Song" ampong "Cowboy Goes a Courtin", miyabe la king aklat a, "Cowboy Love Poetry: Verse from the Heart of the West" (Angel City Press, 1994).

John Adams (poet):
I John Adams (1704 – Eneru 1740), metung yang Americanung watas (poet).

Betty Adcock:
I Betty Adcock (mibait 1938) metung yang Americanung watas (poet) ampong 2002–2003 Guggenheim Fellow.

Linda Addison:
I Linda D. Addison metung yang Americanung poet (watas) ampong writer (talasulat) ning makatukut, fantasia, ampongscience fiction. I Addison iya ing mumunang African-Americanung menyambut keng Bram Stoker Award, nung nu sinambut yang makatadua kareng kayang kawatasan a tangka "Consumed, Reduced to Beautiful Grey Ashes" (2001) and "Being Full of Light, Insubstantial" (2007). She is a founding member of the CITH (Circles in the Hair) writing group.

Kim Addonizio:
I Kim Addonizio (mibait Juliu 31, 1954) metung yang menyambut-galal a Americanung watas ampong novelista.
Mibait king Washington, D.C., anka neng babai ing tennis champion Pauline Betz at meragul ya king Silver Spring, Maryland. 

Chris Agee:
I Chris Agee metung yang (watas) poet, essayist ampong talapanayus (editor) makatuknang king Ireland.
Aklatan.
I Chris Agee mibait king Massachusetts inyang 1956, ampong meragul king Rhode Island ampong New York bayu megaral king Harvard University. Bilang watas bilaglag ne ing "In the New Hampshire Woods" (The Dedalus Press, 1992), ampong ing "First Light" (The Dedalus Press, 2003). 

Frank Abbott:
I Frank Abbott (Septiembri 5, 1836 – Abril 20, 1897) iya ing pamuntuk ning American Dental Association (1888), pamuntuk ning National Association of Dental Faculties (1895), bantug a dentista, talasulat kerang tungkul keng dental subjects, ampong menimbentu kareng dental instrumentu kareng miyaliwang agamit a pangdentista, nung nu magagamit la pa anggang pang21 a dilanua.

Robert Abplanalp:
I Robert Henry (Bob) Abplanalp (Abril 4, 1922 – Agostu 30, 2003) metung yang Americanung menimbentu keng aerosol valve, the founder of Precision Valve Corporation and a political activist.

Morris Abrams:
I Morris Abrams, mibait inyang 1908 iya ing mitatag keng Arrow Fastener Co., Inc. I Abrams iya ing mumunang generation ning kayang familiang mibait king United States.

Richard Adams (inventor):
I Richard Adams (mibait Disiembri 8, 1954) metung yang timawang manimbentu, engineer ampong manimuna kareng miyaliwang gamit pangelectronic.

Isaac Adams:
I Isaac Adams (Agostu 16, 1802-Juliu 19, 1883) metung yang manimbentu. Mibait ya king Rochester, New Hampshire kang Benjamin Adams ampong Elizabeth Horne Adams inyang 1802.
Inimbentu ne ing Adams Power Press inyang 1827 king saup ibat kang Everett James Ellis. 

Soren Sorensen Adams:
Talambie.
Mibait yang Søren Adam Sørensen malapit Aarhus, Denmark inyang 1879 kang Hans ampong Sofia Sorensen, at minta la king U.S.A. kambe ning kayang famili king idad a apat, at meragul ya king Perth Amboy, New Jersey nun nu ing kayang tatang iya ing mengasiwa keng saloon.
Aklatan.
Demaris, Kirk Life of The Party: A Visual History of the S.S. Adams Company Neptune, NJ, S.S. Adams Co., 2006
Rauscher, William. S.S. Adams: High Priest of Pranks and Merchant of Magic. Oxford, CT, David E. Haversat, 2002
Zolotow, Maurice. It Takes All Kinds New York, Random House, 1952

Anthony Adducci:
I Anthony J. Adducci ( Agostu 14 1937 – Septiembri 19, 2006) iya ing menimuna karas keng medical device a industria king Minnesota. Bantug ya bilang metung kareng mitatag keng Guidant Corp. minuna keng Cardiac Pacemakers, inc., ngeni dake ning Boston Scientific, ing cumpaniang ginawa keng mumunang diling debateriang lithium keti yatu a artificial pacemaker.

Alan Adler:
I Alan Adler metung yang Americanung manimbentu. Pikasadia no reng susulapong pialungan, antimo reng football a atin palekpek, sususlapong singsing ampong malapinggan, antimong Aerobie. Ing kayang Aerobie Pro a susulapong malasingsing iya ing tatalan keng world record para keng bageng pekamalaut a bageng atsa. Inyang 2005 inimbentu ne ing cafeng pampabukal a agamit at ing paralan a ausan dang AeroPress.

Robert Adler:
I Robert Adler (Disiembri 4 1913 – Pebreru 15 2007) metung yang bait Austria a Americanung manimbentu kareng dakal a miyaliwang patent.

Carl Akeley:
 
I Carl Akeley metung yang Americanung manimbentu keng taxidermy.
Mibait ya king Clarendon, New York, at meragul ya keng marangle at megaral yang atlung banua keng pipagaralan. Mebiasa ya keng taxidermy kang David Bruce king Brockport, New York.

Bruno Abakanowicz:
I Bruno Abdank-Abakanowicz (Octubri 6, 1852 - Agostu 29 1900) metung yang mathematician, manimbentu ampong electrical engineer.
Ding kayng mapilan a inimbentu ilapin deng integraph, metung a askeng integrator, nung nu mepatent ya iti inyang 1880, at kaibat peplual ne ning cumpaniang Swiss a "Coradi".

Vitaly Abalakov:
I Vitaly Mikhaylovich Abalakov () ( king Yeniseysk – Mayu 26 1986 king Moscow) metung yang Soviet/Russian mamunduk ampong manimbentu. 

Evgeny Abramyan:
I Evgeny Aramovich Abramyan (; mibait Agostu 3, 1930) — metung a Soviet/Russian physicist a atin Armenian lahi, Professor, Doctor ning Engineering Sciences, Menyambut keng USSR State a Galal, metung kareng mitatag kareng dakal a papuntang pamanyalugsug keng Soviet ampong Russian nuclear technology. Talasulat kareng maiggit a 100 imbentu ampong dakal a aklat keng applied physics.
Bilaglag.
I Evgeny Abramyan iya ing sinulat kareng maiggit 90 scientific a articulu ampong 100 imbentu.

Hovannes Adamian:
I Hovannes (Ivan) Abgari Adamian (Pebreru 5, 1879, Baku - Septiembri 12, 1932, Leningrad) metung yang Armenian engineer, ampong talasulat ning maiggit 20ng imbentu. Ing mumunang pamanyubuk a color television papakit de king London inyang 1928 agpang keng Adamian's tricolor principle, ampopng mekilala ya bilang metung kareng mitatag keng television a de color.

Georgy Adelson-Velsky:
I Georgy Maximovich Adelson-Velsky (; neng misan in lagiu na malikikas yang baligtad antimong Georgii Adelson-Velskii), (b. Eneru 8 1922) metung yang Russian mathematicu ampong computer scientist. Kambe nang E.M. Landis, inimbentu de ing AVL tree inyang 1962.
Inyang 1965, i Adelson-Velsky penimunan ne ing pamanalkus nang ning computer chess programa king Institute para keng Theoretical ampong Experimental Physics king Moscow. Ing programa simbut ne i Kotok-McCarthy king mumunang tunggali keng chess pilatan da ding computer programs, nung nu minalkus yang Kaissa, ing mumunang world computer chess champion.
Kasalungsungan makatuknang ya king Ashdod, Israel. 

Ernst Abbe:
I Ernst Karl Abbe (Eneru, 1840 – Eenru 14, 1905) metung yang Aleman physicist, optometrist, entrepreneur, ampong mapanibayu keng pangaguman. Kambe da ri Otto Schott ampong Carl Zeiss, iya ing mitatag keng makabayung optics (salamin mata). I Abbe menalkus yang dakla gamit keng salamin mata. Kayabe ya kareng mikibandi keng Carl Zeiss AG, metung a Aleman a talagawa kareng optical systems.
Ing bakung Abbe keng bulan mipalagiu ya kaya bilang karangalan.

Dolores Hart:
I Dolores Hart (mibait yang Dolores Hicks aniang October 20, 1938 king Chicago, Illinois) metung yang madreng Catolico ampong sadiang artista. Linage ya kareng apulung pelicula kilub ning limang banua, at akapareha ne i Stephen Boyd, Montgomery Clift, George Hamilton ampo i Robert Wagner. Mumuna neng pelicula ing Loving You (1957). nung nu ne akapareha i Elvis Presley. 

Elvis Presley:
I Elvis Aaron Presley metung yang Americanung talakanta, artista, ampong musikeru. Maralas, kabud na mu Elvis ing aus da kaya. Neng kai, ausan deng "The King of Rock 'n' Roll" (Ari ning Rock 'n' Roll) o "The King" (Ing Ari). 
Migumpisa ya i Presley aniang 1953 anting metung karing mumunang titigtig king rockabilly, metung a mabilis a pamiabe ning country ampong rhythm and blues a maki masikan a back beat. Sinikat ya uling king bayung bersion da reng kanta, nung na na pisasamut ing tigtig a pang-"matuling" ampong "white", bageng penibatan ning kayang panga-sikat—ampong kontrobersial— bukud king kayang e apigilan ("uninhibted") a pamagkanta ampong pangimut kareng palage. Mic-record yang kanta king uring rock and roll, a masasalamin kareng plaka anti king "Hound Dog" ampong "Jailhouse Rock". Maleparan ya abut {"versatile") ing bosis/siuala nang Presley, at migtagumpe ya king pamagkanta kareng aliwang uri ning musica, kayabe ne ing gospel, blues, country, ballads ampong pop. King salukuyan, milukluk ne kareng apat a hall of fame ning musica. 
Aniang decadang 1960, gewa nong Presley deng keraklan kareng kayang 31 a pelicula, a keraklan "musical" a e masanting datang kareng criticu dapot menakitan king takilya. Aniang 1968, belikan na ing "live" a pamagkanta kapamilatan ning metung a palage king telebision, at linage ya king mabilug a U.S., lalu na king Las Vegas. Kanitang 1973, linage ya king minunang pangyatung "live concert" kapamilatan ning satellite ("Aloha from Hawaii"), a miras kareng e magkulang king metung a biliun a manalbe, bukud pa king karagdagang 500 miliun a mas tauling limbe ("on delay").
King kabilugan ning kayang carera antimong talakanta, mitikdo yang record para king pamitagun kareng concierto, "rating" king telebisiun, ampong pamaniali kareng plaka o "recording". Metung ya kareng masaling dili ampong maimpluensiang dili kareng lalage king kasalesayan ning musica. Deng prublema king pamikakatawan, "drug addiction" ampong aliwang sangkan, ing migdala king kayang kamatayan king edad a 42. 

Rudolph Ackermann:
I Rudolph Ackermann (Abril 20 1764 – Marsu 30 1834) metung yang Anglo-Aleman a manimbentu ampong talabulaglag.
Talambie.
Mibait ya king Schneeberg, king Saxony, nung nu megaral ya keng pipagaralan Latin. Eya mekapagaral keng university pauli ning kakulangan keng pera, inya meging yang saddler kalupa ning igpa na.

Jung Eui Chul:
I Jeong Eui-chul (Koreanu: 정의철) metung yang modelu at artista king Mauling Korea.

Ottomar Anschütz:
I Ottomar Anschütz (16 Mayu 1846 – 30 Mayu 1907) metung yang menimbentu, talalarauan, ampong chronophotographer.
Talambie.
Inimbentu ne ing 1/1000th ning segundu shutter, ampo ing "electrotachyscope" inyang 1887. Ing electrotachyscope metung yang ning 24 glass diapositives, demanung gagalo, ampng sisindi kapamilatan ning kislap a spiral Geissler tube, gagamitan de reng tunggal a sisislip, o kaya makapaslag kareng malating lupung.

Georg von Arco:
I Georg Wilhelm Alexander Hans Graf von Arco (Agostu 30, 1869 – Mayu 5, 1940) metung yang Aleman a physicist, radio pioneer, ampong metung kareng mitatag keng Telefunken cumpania, nung nu meyaus yang ""Society for Wireless Telegraphy"" inyang panaun a ita. Iya ing maulaga keng pmanalkus ning alang kuryenting technogia king Europa. 
Ing balen ning Arco, Idaho, mipalagiu ya kaya inyang 1903.

Manfred von Ardenne:
I Manfred von Ardenne (Eneru 20, 1907 king Hamburg - Mayu 26, 1997 king Dresden) metung yang Aleman talasalugsug ampong magagamit (applied)physicist ampong talaimbentu. Menikua yang mga 600 patent keng marangle ning electron microscopy, medical technology, nuclear technology, plasma physics, ampong radio ampong television technologia.

Ralph H. Baer:
I Ralph H. Baer (mibait Marsu 8,1922) metung yang Aleman-bait America talaimbentu, bantug karing kayang dakal a ambag keng pialung ampong video game industry. Inyang 2006, mirinan yang galal keng National Medal of Technology para keng pamanimbentu na keng home console for video games.

Andreas Friedrich Bauer:
I Andreas Friedrich Bauer (Agostu 18, 1783 – 1860) metung yang Aleman engineer nung nu iya ing minunang menalkus keng sobrang-bilis a steam powered printing press kambe ne ing kayang kayabeng Friedrich Koenig, nung nu iya ing menimbentu at pisali ne keng "The Times" king London inyang 1814.
Mibait ya king Stuttgart, Germany, i Bauer mikiabe ya kang Koenig inyang 1817 a tetag de ing Koenig & Bauer king Oberzell monasteriu malapitWürzburg.

Eugen Baumann:
I Eugen Baumann (Disiembri 12, 1846–Nobiembri 3, 1896) metung yang Aleman chemist. Iya ing mumunang meglalang keng PVC.
Abalu na kambe nang Carl Schotten ing Schotten-Baumann reaction.
Ayasawa ne i Theresa Kopp anak nang ning chemist Emil Kopp, atin lang limang anak. 

Hans Beck:
I Hans Beck (6 Mayu 1929 – 30 Eneru 2009) metung yang Aleman tlaimbentu na ning pialungan Playmobil. Keraklan mayayaus yang "Ing Igpa ning Playmobil."

Theodor Bergmann:
I Theodor Bergmann (Mayu 21 1850 king Sailauf - Marsu 23 1931 king Gaggenau) metung yang Aleman a mangalakal ampong industrialista a matatanda bilang kareng kayang gawa kareng barila a pepalual ning kayang cumpania. 

Qin Shi Huang:
I Qin Shi Huang () (259 BCE – 210 BCE), lagiu Ying Zheng (), metung yang ari ra reng Isik keng State na ning Qin manibat 246 BCE anggang 221 BCE inyang Warring States Period. Iya ing minunang emperador ning pisanmetung a Tsina inyang 221 BCE. Menungkulan ya anggang inyang king kayang kakamtayan inyang 210 BCE king idad a 50.
I Qin Shi Huangdi kaibat neng pisanmetung ing Tsina, iya at ing kayang manimunang talausuk i Li Si pepalual lang reforma keng politica ampong pang economia. Megmandu yang magaragula projectu, kayabe ne ing mumunang dake ning Great Wall ning China, at ngeni ing bantug a sukad lakanbalen a mausoleum a nung nu deng terra cotta sundalus ial deng makabante. Para a siguradu na ing kataimikan i Qin Shi Huang binawal no reng Confucianism ampong kikut nong mabie deng scholars. Agiang maigpit ya keng kayang pamanungkulan mekilala ya i Qin Shi Huang bilang metung keng migpabayu keng Tsina.

Huang Xianfan:
Y Huang Xianfan(Chinese:黄現璠/黄现璠) mibait ya ketang (Nobiembri 13, 1899 at meangu ing bie na ketang Eneru 18, 1982. Ya ing historiador ning China(Maldang Republika ning Tsina).
Talambye.
Y Huang mibait ya king Fusui, Guangxi. Y Huang ikua ne ing kayang mababang pamagaral king kayang balen beitan a Fusui, kaibat kinua ne ing kayang kaduang pamagaral king Guangxi Provincial High School. Kaibat megaral ya king Beijing(Beijing iya ing balen tungku ning Maldang Republika ning Tsina)Normal University(1926-1935) at penakitan ne ing kayang kursu inyang 1932. Kaibat megaral ya king Tokyo(Tokyo iya ing balen tungku ning Japon) University(1935-1937). Y Huang ing historia profesor ning Guangxi University (1938-1940,1943-1953) in Guilin City, ning Sun Jatsen University (1941-1942) in Guangdong Provincial, ning Guangxi Normal University kan (1954-1982) in Guilin City.

Emile Berliner:
 I Emile Berliner (Mayu 20, 1851 – Agostu 3, 1929) metung yang aleman-bait Americanung manimbentu, mas kebaluan keng kayang pamanalkus keng disc record gramophone ("phonograph" keng American English). Iya ing mitatag keng Berliner Gramophone Company inyang 1895, Ing Gramophone Company king London, England, inyang 1897, Deutsche Grammophon king Hanover, Germany, inyang 1898 ampong Berliner Gram-o-phone Company ning Canada king Montreal inyang 1899.
Patent.
"Patent images in TIFF format"

Tala da reng lakanbalen ning Maldang Republica ning Tsina:
Pekamaragul diling lakanbalen.
Ing MRT atin yang dozenang lakanbalen, kayabe no reng 55 pangmabilug a ayatung lakanbalen.
Autonomous regions.
Guangxi Zhuang.
"Main article: Tala da reng lakanbalen king Guangxi"
Xinjiang Uighur.
Main article: List of cities in Xinjiang
Special administrative regions.
The special administrative regions have a unitary government without defined cities.
Hong Kong.
Deni reng pa=ekamaragula karinan pangbalen:
Macau.
These former "freguesia" were defined by Portugal and still used for convenience.

Saad Hariri:
I Saad-eddine Rafiq Al-Hariri (; mibait 18 Abril 1971) metung yang politiku ampong meging pansamantalang Pun Ministru ning Lebanon, kaibat ning pangabagsak ning kayang gabineti aniang 12 ya ing Enero 2011. Kadua neng anak Rafic Hariri, ing sadiang Pun Ministru ning Lebanon a pete ra aniang 2005. Makalukluk yang pun ministru manibat aniang 9 ya ing Noviembre 2009, ampong Pekapun ne ning Movement of the Future (Pangimut ning Paintungulan) manibat aniang 2005.

Michel Suleiman:
I Michel Suleiman o Sleiman (, mibait 21 Noviembre 1948) ing kasalungsungan a Pamuntuk o Presidenti ning Lebanon. Bayu ya meging Pamuntuk, migsilbi yang pekapun ("commander") ning Ukbung Maki-almas ning Lebanon ("Lebanese Armed Forces" o LAF). Kaibat nang linukluk anting pamuntuk ing pekapun ning LAF a i Émile Lahoud aniang Noviembre 1998, elilan neng Suleiman ketang sadia nang puestu aniang Diciembre. Kalabas ding mapilan a banua, mialal ya i Suleiman a Pamuntuk, at sinumpa ya kanitang Mayo 25, 2008.

Johann Bessler:
I Johann Ernst Elias Bessler (1680 - Nobiembri 30, 1745) metung yang entrepreneur nung nu pepakit na deng tukituking gamit a papakit da ing ausan dang alang anggang kimut (perpetual motion).
Bie at Carera.
I Bessler mibait ya king balen a Zittau king Saxony, Germany inyang 1680. Inyang 1712 linto ya king balen ning Gera king lalawigan ning Reuss at pepalto ne ing "pangsariling "gagalong parugang" (self-moving wheel), nung nu mga keng sukad bilug(diameter) ampong kakapal. MIsan atiu keng gagalong kabilian atin yang upayang abuat ing mapilan a bayat (pounds).

Theobald Boehm:
I Theobald Böhm (o Boehm) (Abril 9, 1794 – Nobiembri 27, 1881) metung yang Aleman talaimbentu ampong talatigtig, nung nu aganap neng alang mali ing makabayung Western concert flute ampo ing kayang mepasanting a pamanukup taliri. Kadua na nita, metung yang matenakan a flautist ampong metung yang Bavarian Court Talatigtig at metung ya naman a bantug a talakudt para keng flute. 

August von Borries:
I August Friedrich Wilhelm von Borries (1852-1906) metung yang Prussian engineer nung nu ing sikasu na mismu iyapin ing pamanalkus ning bagun a saken (steam locomotive).

Robert Bosch:
I Robert Bosch (Septiemberi 23, 1861 - Marsu 12, 1942) metung yang German industrialist, engineer aampong talaimbentu, talatatag ning Robert Bosch GmbH. 
Talambie.
I Bosch mibait ya king Albeck, metung a puruk king pangulungaslagan ning Ulm king mauling Germany. Panglabingmetung ya kareng labingaduan anak. Ding kayang pengari ibat la kareng masanting a kabliyan keng pamananam king kayang labuad. 
Malagung Panyulat.
Robert Bosch: "The prevention of future crises in the world economic system". London 1937 (German edition 1932)
Heuss, Gillespie, Kapczynski: "Robert Bosch - his life and achievements". New York 1994 (German edition 2067)
Hans-Erhard Lessing: "Robert Bosch". Reinbek 2007 (in German)

Walther Bothe:
I Walther Wilhelm Georg Bothe (Eneru 8 1891 inyang Oranienburg – Pebreru 8 1957 king Heidelberg) metung yang Aleman nuclear physicist.
Inyang 1913, mekiabe ya keng bayung lalang a Laboratory para Radioactivity king Reich Physical ampong Technical Institute (PTR), nung nu menatili ya anggang 1930, king tauling banua bilang director ning laboratoriu. Sinuyu ya keng military inyang Mumunang Pangyatung Guerra I maniabt 1914 at kilung de reng Russians, mibalik ya Germany inyang 1920. 

Karlheinz Brandenburg:
I Karlheinz Brandenburg (mibait Juniu 20, 1954, king Erlangen, Germany) metung yang audio engineer nung nu menambag ya keng audio compression format MPEG Audio Layer 3, kebaluan bilang MP3.
Talambie.
Tinggap ne ing kayang Dipl. Ing. degree ibat Erlangen University keng Electrical Engineering inyang(1980) at makanyan mu rin ing Dipl. Math. degree keng Mathematics inyang (1982). 

Karl Ferdinand Braun:
I Karl Ferdinand Braun (6 Juniu 1850 – 20 Abril 1918) metung yang Aleman a talaimbentu, physicist ampong Nobel laureate keng physics (1909). I Braun menambag yang dakal keng pamanalkus ning radiu ampong ning technolgia keng TV.

Robert Bunsen:
I Robert Wilhelm Eberhard Bunsen (31 Marsu 1811 – 16 Agostu 1899) metung yang Aleman chemist. Telingtingan ne ing emission spectra da reng mepaling bage, at kambe nang Gustav Kirchhoff adiscubri ne ing caesium(inyang 1860) ampong rubidium(inyang 1861). I Bunsen aalkus no ring dakal a gas-analytical paralan, iya ing manimuna keng photochemistry, ampong pegobra no reng mumunang gawa keng marangle ning organoarsenic chemistry. Kambe ning kayang sasaup kaya keng laboratoriu, Peter Desaga, inalkus ne ing Bunsen burner, metung a pangatas na uri ning magagamita burner kareng laboratoriu kanita. 

Gottlieb Daimler:
 
I Gottlieb Daimler (Marsu 17, 1834 - Marsu 6, 1900) metung yang engineer, industrial taladesign ampong industrialist, mibait king Schorndorf (Kaarian ning Württemberg, metung a federal state ning German Confederation), ngeni Federal Republic ning Germany. Iya ing menimuna keng internal-combustion engine ampong pamanalkus ning saken (automobile). Iya ing menimbentu keng mumunang mabilis a petrol engine ampo ing mumunang apat-parugang a saken.
I Daimler at ing kayang kayabe keng kalakal i Wilhelm Maybach ila reng menimbentu keng malating, mabilis a makina (engine) a makatumpak keng metung a saken. Bantug la bilang taladesign ning ausan relo a "Grandfather Clock" engine. 

Konrad Dannenberg:
I Konrad Dannenberg (Agostu 5, 1912 – Pebreru 16, 2009) metung yang German-American rocket manimuna ampong kaanib ya keng German Rocket Team. 

Philip Diehl (talaimbentu):
I Philip H. Diehl (29 Eneru 1847 – 7 Abril 1913) metung yang aleman-Americanung engineer ampong talaimbentu nung nu atin yang dakal a U.S. patents, kayabe no reng electric incandescent lamp, electric motors para kareng makinang panai (sewing machine) at aliwapang gamit ampong bentilador (ceiling fan). I Diehl kaygnan neng manimbentu i Thomas Edison inya i Edison mepilatan yan g ibaba no alaga deng kayang pipisaling bombilia.

Robby Tantingco:
I Robby Tantingco metung yang Kapampangan talasulat. Metung yang columnista keng SunStar Pampanga [http://www.sunstar.com.ph/pampanga/tantingco-first-filipino-priest-was-kapampangan]

Edilberto V. Santos:
I Ámung Edilberto V. Santos metung yang Kapampangan talasulat. Metung yang columnista keng SunStar Pampanga

Rafael Maniago:
I Rafael Maniago metung yang wátas a Kapampángan.

Rudolf Diesel:
I Rudolf Christian Karl Diesel (; Marsu 18, 1858 – tauli yang meyakit mabie Septiembri 29, 1913) metung yang tage Europang talaimbentu ampong mechanical engineer, bantug ya keng kayng imbentung diesel a makina (diesel engine).

Claudius Dornier:
I Claude (Claudius) Honoré Desiré Dornier mibait ya king Kempten im Allgäu (Mayu 14, 1884 - Disiembri 5, 1969) metung yang Aleman a mangawang ampong mitatag keng Dornier GmbH. Bantug ya kareng kayang mapilan a gewa nang eroplanu a kayabe ne ing Dornier Do 18 ampo ing 12-makina Dornier Do X susulapong bapor, at misan keng dekadang a pekamaragul ampong pekamasikan a eroplanu.

Farid F. Abraham:
I Farid F. Abraham (mibait Mayu 5, 1937) metung yang Americanung scientist.
I Abraham ikua ne ing kayang Bachelor of Science ampong Ph.D king University ning Arizona inyang 1959 ampong 1962, mitukituki. Kapamilatan ning pamanimuna keng makabayung paralan a gagamit modelling keng pamanyalugsug, mekaambag ya keng science keng marangle ning fracture mechanics, membrane dynamics ampong phase transformation galo da reng bage. Atlu ya sinulat a aklat (libru) ampong maiggit a 200 sulat a melimbag kareng international journals, kayabe no reng atlu articulu keng "Science". 
Menyambut yang galal a Aneesur Rahman keng computational physics,
a nung nu iti ingn pekamatas a galal a binie ning American Physical Society.

Peter Agre:
I Peter Agre (mibait Eneru 30, 1949) metung yang Americanung medical doctor, professor, ampong molecular biologist nung nu mirinan yang galal keng 2003 Nobel Prize keng Chemistry (nung nu kayabe neng menikua i Roderick MacKinnon) king kayang pangatuklas keng aquaporins. Deng aquaporins ila rang danum-taladala kareng proteina a gagalo kareng water molecules kapamilatan da reng cell membrane. Inyang Pebreru 2009, i Peter Agre mitalaga ya keng katungkulan bilang pang163 a pamuntuk ning American Association for the Advancement of Science (AAAS), ing pekamaragul a anibang pang scientificu.

Keiiti Aki:
I Keiiti Aki (Marsu 3 1930 – Mayu 17 2005) metung yang professor ning Geophysics king Massachusetts Institute ning Technology (MIT), seismologist, author ampong talaturu. Sinulat ne kambe i Paul G. Richards, ing "Quantitative Seismology: theory and methods".

Dan Alderson:
I Daniel John "Dan" Alderson (Octubri 31, 1941 – 1989) metung yang scientist king Jet Propulsion Laboratory king California, ampong bantug a kayabe keng science fiction fandom. 

Robert Abbott (game designer):
I Robert Abbott (mibait 1933) metung yang Americanung pialung a talaimbentu.
I Abbott metung yang maranun a computer programmer, magobra keng IBM 360 assembly language. Maburi ya kareng t-shirt atin gulis-gulis a sasabian na atin lang kaayusan. Iya ing megdesing keng chess variant Baroque chess (bantug mu naman bilang Ultima); ing pialung a baraha Eleusis; ampo ing Crossings ampo Epaminondas. Dakal kareng kayang pialung atiu la keng kayang aklat a, "Abbott's New Card Games" (Stein & Day 1963). 
Kapilan pamu minalis ing kayang pamiisip keng pamanimbentu kareng ausan dang "Logic Mazes" o "Mazes a atin tuntunan". Ding kayang bantug a logic mazes ilapin deng Theseus and the Minotaur makatakdang mazes, ampo ing Sliding Door Maze, nung nu mayakit la keng kayang website (lawen la reng suglung lalam).

Leonard Adleman:
I Leonard Max Adleman (mibait Disiembri 31, 1945) metung yang theoretical computer scientist ampong professor ning computer science aat molecular biology king University ning Southern California. Kebaluan ya bilang metung kareng talaimbentu ning RSA (Rivest-Shamir-Adleman) cryptosystem inyang 1977, na ning DNA computing. Ing RSA maleparan yang magagamit kareng securidad pangcomuter, kayabe ne ing https.
Mibait king California, i Adleman meragul ya king San Francisco, ampong megaral ya king University ning California, Berkeley, nung nu atanggap ne ing kayang BA degree keng mathematicu inyang 1968 ampo ing kayang Ph.D. degree king EECS inyang 1976.

Darin Adler:
I Darin Adler metung yang technicu menimuna para keng Apple Computer's System 7 operating system a apalual. Inyang 1985–1987 megobra ya keng ICOM Simulations bilang primerang manalkus na ning MacVenture a tukituking pialung, kayabe ne ing Shadowgate. I Adler megobra ya mu rin kaibat king General Magic ampong Eazel.
, iya ing engineering talapanibala na ning Safari web browser a koponan king Apple, nung nu iti mu rin ing manalkus keng balangkas ning WebKit. I Adler kayabe ya keng minunang kopanan a migpalual keng beta releases ampong 1.0 release ning Safari, makanyan mu rin keng Safari 3.0 beta para keng Microsoft Windows.
I Adler pane yang talapagsalita keng Apple's Worldwide Developers Conference ampong Stump the Experts panelista.

Eric Allman:
I Eric Paul Allman (mibait Septiembri 2, 1955) metung yang Americanung computer programmer a menalkus keng sendmail at ing manimuna keng delivermail inyang bandang tauli ning dekada 1970 ampong mumunana ning dekada 1980 king UC Berkeley.
Pamagaral ampong sanayan.
MIbait king El Cerrito, California, i Allman balu na ibat pa inyang malati ya na bisa yang magobra keng computing, sepilitan yang lulub kareng mainframe ning kayang pipagaralan a high school at kaibat ginamit no ring computing center na ning UC Berkeley para karing kayang pamangailangan keng computing. Inyang 1973, linub ya king UC Berkeley, inyang magumpisa ya pa ing Unix operating system kareng keng academia. Ikua ne ing kayang B.S. ampong M.S. a kursu ibat UC Berkeley inyang 1977 ampong 1980 king pamituki ra.

Ken Arnold:
I Kenneth Cutts Richard Cabot Arnold metung yang computer programmer bantug keng pamanalkus ning 1980s dungeon-crawling computer game "Rogue",king kayang ambag keng minunang Berkeley (BSD) pamamudbud ning Unix, ding kayang aklat (libru) ampong articulu tungkul keng C ampong C++ (e.g. his 1980s–90s "Unix Review" column, "Ing C Advisor"), ampo ing kayang bantug a obra keng Java platform. Atin yang aduang anak a, ila ri Jareth ampong Corwin.

William Barden, Jr.:
I William Barden, Jr. metung yang talasulat ning aklat ampong articulu keng computer programming. Deng sinulat nang Barden's keraklan tungkul la keng microcomputer, computer graphics ampong assembly language ampong BASIC programming. Sinulat ya keng bulanbulan a columna para keng Ing Pinanari (The Rainbow) magazine, nung nu pangkaraniwan makitalamitan ya keng mababang-uri ning assembly language programming keng TRS-80 Color Computer. Deng kayang aliwang libru (aklat) melimbag (mibulaglag) la keng lalam ning kayang lagiung "William T. Barden".

Daniel J. Barrett:
I Daniel J. Barrett (mibait Nobiembri 6, 1963) metung yang talasulat, software engineer, web site maintainer, talatigtig, ampong Usenet personality. Bantug ya kareng kayang aklat keng technology, ding kayang obra kambe nang progressive rock band Gentle Giant, ampo ing kayang imaginary computer game BLAZEMONGER.
Sinulat.
I Barrett mekasulat ya kareng mapilan a aklat tungkul keng technical a computer a paksa. Ing pekabantug iyapin ing "Linux Pocket Guide"and "SSH, The Secure Shell: The Definitive Guide". Ding kayang aklat melikas la keng Czech, French, Aleman, Hungarian, Japanese, Mandarin, Polish, ampong Russian.
Blazemonger.
In the 1990s, Barrett created the concept of BLAZEMONGER, an imaginary computer game that spoofed the computing industry, and wrote approximately 100 articles about it.

David Baszucki:
I David Baszucki metung yang Americanung computer game programmer, ampo iyaduate ya king Stanford University inyang 1985. Ing Roblox metung yang Free-Virtual World game. Linual yang mumuna inyang 2004.

Shawn Bayern:
I Shawn J. Bayern metung yang Americanung talaturu keng batas (law professor). Bayu keng kayang crera keng panglegal, miglalang yang dakal a magagamita computer-software systems ampong sinulat yang maleparan a magagamita a madadalerayan a aklat keng computer programming.
Aklat.
193011012X).

Doug Bell:
Douglas Andrew Bell (born February 24 1961)
is a computer game developer active in the industry from the mid-1980s to mid-1990s.
bantug ya keng kayang legeng lead designer ampong programmer para kareng classic "Dungeon Master" tukituking computer games ibat keng San Diego studio FTL Games. Iya ing manimunang manalkus ampong technical director ning FTL manibat 1984 anggang ing cumpania tinuknang ya gagawa inyang 1996.

Wayne Bell (computer specialist):
I Wayne Bell iya ing miglalang keng WWIV BBS systema. Ing mumunang WWIV BBS minta ya online king Los Angeles, CA inyang Disiembri 1984. Ing kayang BBS mipalagyuan yang Amber, node 1 na ning WWIVNet BBS network.
I Wayne sindu na ing pamibandi ampong pamanalkus ning WWIV software king maiggit a metung a dekada, a meging bantug keng labuad ning online, bayu la meging privadu ampong kaibat miglapad la reng keng Internet nung nu ing labuad ning BBS bagia bagia kinupas ya inyang libudtad ning 1990s.

Nasrallah Boutros Sfeir:
I Patriarca Mar Nasrallah Boutros Sfeir (Arabu: الكاردينال مار نصر الله بطرس صفير "") (mibait Mayo 15, 1920 king Rayfoun, Lebanon) ing patriarca ning pekamaragul a grupu da reng Cristiano king Lebanon, ing Iglesia Maronita, metung a Pisamban a Catolicong Pang-Aslagan ("Eastern Catholic Church") a kaugne ning Roma. Metung ya muring Cardinal a Catolico. Mialal yang Patriarca ning Antioch para kareng Maronita kanitang Abril 27 1986, kaibat ning pamagkalag ("resignation") nang Cardinal Anthony Peter Khoraish. Ing oficial nang titulu, "Ing Kayang Kabanalan, ing kapitung pulu't anam a Patriarca ning Antioch ampo ning Mabilug a Levant" ("His Holiness the seventy-sixth Patriarch of Antioch and the Whole Levant").

Leigh Benson:

Nathaniel Borenstein:
I Nathaniel Borenstein (mibait Septiembri 23, 1957) metung ya kareng menimunang designer na ning MIME protocolpara balangkasan ne ing multimedia Internet electronic mail.
Kasalungsungan Hepi ning Open Standards Strategist ampong Kilalang Engineer king IBM, i Borenstein iya ing mitatag keng NetPOS.com ampong ing First Virtual Holdings, a ausan dang "ing mumunang cyberbank" na ning Smithsonian Institution. Ikua ne ing kayang B.A. keng Mathematicu ampo ing kayang Pamagaral Pangkasalpantayanan (Religious Studies) ibat king Grinnell College, kabang ikua ne ing M.S. ampong Ph.D iabt king Carnegie Mellon University. Megaral ya naman king Deep Springs College, California (1975-76), Ohio State University (1974-75), ampo king Hebrew University of Jerusalem, Israel (1978-79).
Iya ing sinualt keng "Programming As If People Mattered: Friendly Programs, Software Engineering, and Other Noble Delusions" (Princeton University Press, 1994) ISBN 0691037639.

Ray E. Bornert II:
I Ray E. Bornert II metung yang Americanung computer programmer ampong game designer. Iya ing migdesign keng WinHoldEm online poker bot. Iya mu rin ing miglalang keng 512-cell three-dimensional chess variant, ausan dang 3D8L.

Richard Brodie (programmer):
I Richard Reeves "Quiet Lion" Brodie metung yang Americanung computer programmer, talapagsalitang atin pamangising, talasulat ampong professional poker a talapialung. Iya ing menimumang talasulat ning Microsoft Word ampong megobra ya mika bilang #77 king Microsoft. Iya ing talasulat karing aduang aklat: "Virus of the Mind: The New Science of the Meme", and "Getting Past OK: A Straightforward Guide To Having a Fantastic Life!".

Paul Buchheit:
I Paul Buchheit metung yang Americanung computer programmer ampong entrepreneur. Iya ing miglalang ampong manimunang manalkus ning Gmail. Inalkus ne ing menimunang prototype ning Google AdSense bilang dake ning kayang obra keng Gmail. Iya mu rin ing megmunikala keng cumpaniang a ngeni bantug a motto "Don't be evil" inyang 2000 a pamipulung ning cumpania karas keng a alagang pamiugali.

Baabda:
Ing Baabda () ing lakanbalen o ciudad a yang tungku o capitoliu ning Distritu ning Baabda, ampo ning Mount Lebanon Governorate, albugang Lebanon. Ing Baabda ing lakanbalen a tungku ning maki autonomiang Bunduk Lebanon ("Mount Lebanon") king Imperiong Ottoman. 
Ing Palacio ning Baabda, ing pun tanggapan ("headquarters") ning Pamuntuk o Presidenti ning Lebanon, atiu murin king Baabda.

Palacio ning Baabda:
Ing Palacio ning Baabda () ing oficial nang tuknangan ning Pamuntuk ning Lebanon. Atiu king mabunduk a balen ning Baabda, nung nu ya ababation king lalam ing Beirut. Padurutan ne ning Ministry of Defence ampo reng miayaliwang pasilidad a bantayan a militar. Atin ya muring tuknangan a pangkaleldo king Beiteddine ing pamuntuk.
Kaibat dong tiknang deng pulung da reng ministru ning kapamahalan ketang lugal nung nu la sadiang mararapat deti uling king kapigaganakan king kaligtasan kanitang 2005, inumpisan dong gawan keti. Ngeni, liwas lang mararapat keti ampong king Grand Serail. 

Grand Serail:
Ing Grand Serail (; a ausan da muring Palacio ning Kapamahalan o "Government Palace") ing pun tanggapan ("headquarters") ning Pun Ministru ning Lebanon. Atiu king babo ning bunduk-bundukan o talimunduk king kabalenan ("downtown") ning Beirut, pilang bloque manibat king Parlamento ning Lebanon. 
Ing Grand Serail metung yang makasalesayan a gusali, ing pekamaulaga kareng atlung makatikdong ibat king panaun a Ottoman king talimunduk a Serail. Deng aliwa ila reng gusaling Council for Development and Reconstruction ampo ing torreng maki relo ning Hamidiyyeh. 
Megi yang maulaga ing gusaling ini uling kareng tuki-tuki nang papil king kasalesayan manibat aniang 1832 

Chyah:
Ing Chiyah (king Arabu الشياح a yagkas dang Ach-Chayyah) atiu king dake nang albugan ning Beirut, ing tungku o capitoliu ning Lebanon.
King kasalesayan, metung yang balen a Cristianu, dapot king lambatan atin muring menuknangan a Muslim a Shia. Aniang kapanaunan a Ottoman, panibalan ne ning familiang Arslan, at kaibat, Shihab dynasty.
Atiu king mauli-albugan nang karulun ("suburbs") ning tungku ning Beirut ing Chiyah, at padurutan ne ning Haret-Hreik, Ghobeiry, Hadath, Hazmieh, Furn-el-chebbak ampong Ain El Remanneh. Bayu ing 1956, mas maragul ing kayang sakup, kayabe no reng ngeni distritu ning Karm el Zeitoun, Hayy el Knissé, Bir Abed ampong Haret el Mjadlé, ampo ring Jnah, Ghobeiry, Furn-el-chebbak, Bir Hassan, ampong Ain El Remanneh.
Sadia, mitatakpan yang pitatamnan citrus a miraras king dayatmalat a Medeterraneo ing lakanbalen. Ngeni, kayabe ne kareng misnang dagul a karulun ning Beirut, at maki 60,000 memalen.

Hammana:
Ing Hammana metung yang balen king Lebanon, a maki dayung 26 km king aslagan ning Beirut.
Atiu king Mount Lebanon Governorate king distritu (o Caza) ning Baabda. 
Mapaliaring ing katayang "Hammana" ibat ya king dios ning aldo ning Fenicia, i "Hammon" o "Hamman". Ibat la reng aduang lagiung deti king katayang "Hama", a mangabaldugang pali ning aldo.
Atiu king dane nang albugan ning kabundukan a Mount Lebanon ing Hammana. Maki katas yang 1200m. Uli na niti, apat ya panaun king pabanua, ania metung yang masanting a bakasiunan, nung nukarin marimla neng kaleldo at maki yelu neng karimlan.
Dakal la reng taung mekasaup king yatu ibat king Hammana. Metung ya kareti ing doctor a Ma Haide (George Hatem), a sinaup ba yang iligtas ing China kareng makabayung sakit, at kinilala kapamilatan ning pamakilagiu kaya keng parke king arap ning plaza ning balen. 

Kfarshima:
Ing Kfarshima (a misusulat muring Kfarchima) metung yang balen king Baabda (Distritu) king Mount Lebanon Governorate, king mauli-aslagan ning Beirut. Ing Kfarshima ing lugal nang beitan ning compositor ampong musikerung i Philemon Wehbi, ampo ing talacantang i Majida El Roumi. Keti ya murin mibait ing filosofong i Shibli Shmayyel (Chibli Chemayel). 

Qarnayel:
Ing Qarnayel (Arabu: قرنايل) metung yang balen ampong municipalidad king Qadaa Baabda(Arabic:قضاء بعبدا) , Lebanon. (Baabda distritu) ning Mount Lebanon Governorate (Arabu: محافظة جبل لبنان). Maki tas yang 1100-1250 metru king babo ning dayatmalat iti, king albugan nang tibis ("slopes") ning Bunduk Lebanon o Mount Lebanon, king dake nang babo ning Matn (Al Matn al A'la) 36 km king aslagan ning Beirut. Ating 4,500 tau keti, a keraklan Druze and Maronites.
Metung yang maulagang pikuanan bukung pino ("pine nuts") iting balen uling kareng kakeuan o pulu da reng ("Pinus pinea") keti. Bukud kaniti, dakal la reng bungang dutung ampong guleng tutubu keti. 

Ras el Matn:
Ing "Ras el Matn"' o (Ra's al Matn) () metung yang balen ampong municipalidad king Qadaa Baabda (distritu ning Baabda), Mount Lebanon Governorate, Lebanon. Maki tas yang 800-1000 metru king babo ning dayatmalat ing balen, at atiu kareng mangatarik a tibis o gilid ning Bunduk Lebanon ("Mount Lebanon"), king dake nang babo ning Matn (Al Matn al A'la). 
Ing pekamakabaldugan a gusali king balen ya pin ing makasalesayan a Serail da reng principeng Lam'iyin a mitikdo kanitang 1775. Atin muring matuang arapan ning gusali king dake nang mababa ning balen.
Metung yang manimunang pikukuanan bukung pino ("pine nuts") ing balen uling kareng kakeuan o pulu ning stone pine ("Pinus pinea") keti.
King Ras el Matn ya mibait ing talasulat ning Lebanon a i Anis Freiha.

Angina pectoris:
Ing Angina pectoris, pangkaraniwan kebaluan bilang angina, metung yang matinding pamangaskup ning salu pauli ning ischemia (pamgkulang a daya ampong angin a oxygen) keng kalamnan ning pusu, keraklan uli ning pangabara o ilab o pulikat da reng coronary arteries (ing pidadalanan daya ning pusu). Coronary artery disease (sakit keng uyat pusu), iya ing pekapun a sangkan ning angina, uli ning atherosclerosis da ring cardiac arteries. Ing kataya menibat ya keng Greek "ankhon" ("pamanyakal") ampo keng Latin "pectus" ("salu"), inya maliari yang ilikas bilang "pamanyakal a pakiramdam keng salu". 
Deng sisikan a ("crescendo") sumpung keng angina, biglang-sumpung ning angina kabang makapainawa, ampong angina magluat maiggit 15 minutus ila reng palatandanan na ning "unstable angina" (keraklan makalupung la kareng milulupang kabilian bilang acute coronary syndrome). Deti mabilang la bilang myocardial infarction (a ataki keng pusu), mangailangan lang agadagad a lawe ning doctor a t keraklan mabibilang lang ataki keng pusu.

John D. Carmack:
I John D. Carmack II (mibait Agostu 20, 1970) metung yang Americanung game programmer, ampong metung kareng mitatag keng id Software. I Carmack iya ing manimunang programmer na ning id computer games "Commander Keen", "Wolfenstein 3D", "Doom", "Quake", at ding tinuki keng "Doom", "Quake" ampong "Wolfenstein".
Agiang i Carmack bantug ya keng pamangawa/pamyanting keng 3D graphics, mahilig ya naman keng rocketry ampong iya ing mitatag ampong manimumanang engineer keng Armadillo Aerospace.

Bruce Carver:
I Bruce Carver (~1948–Disiembri 28, 2005) metung ya kareng mitatag keng video game developer Access Software (kaibat mipalagiuwan Indie Built) inyang 1982. Megumpisa yang pepalual a pamansag para kareng 8-bit computers, kayabe no reng "Beach-Head", "", "Raid over Moscow" ampong dakal pang aliwa.
Kambe ning kayang kapatad a lalaki, i Roger Carver, miglalang yang makayasag a Links golf game series, magumpisa keng "Leader Board" ampong "World Class Leader Board". 

Raymond Chen:
I Raymond Chen metung yang bantug a manalkus kareng Windows Shell koponan king Microsoft. Manibat mikiabe ya king Microsoft inyang 1992, i Chen penigobran ne ing OS/2, Windows 95, DirectX, ampong ding aliwang kasapni na pa ning Windows. Kilual ning Microsoft, bantug ya keng kayang articulu keng Windows programming. and his custom of wearing suits at work.

Físika:
Ing Physics (Greek: physis – φύσις meaning "nature") metung yang likas a science (natural science); iti pamagaral yang bage (matter) ampo ing kayang galo kapamilatan ning orasalapaap (spacetime) at ding eganaganang manibat kareti, antimo ing energia ampong sikan (force). King kayang maleparan, iti ing pamitalinting na ning kalikasan (nature), magagawa para aintindiyan da nung makananu ya ing yatu ampo ing sikluban ya gagalo o kaya gagana.

Acqueville, Calvados:
Ing Acqueville metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan ning France.
Mga ya kalaut ing Acqueville keng Caen, ing tungku (kabiesra) ning Basse-Normandie.

Agy:
Ing Agy metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Bikfaya:
Ing Bikfaya (, a susulat da muring Bickfaya, Beckfayya, o Bekfaya) metung yang balen king Matn (Distritu) king Mount Lebanon. Uling kareng kayang bale batung maki bubungan a tisang malutu, king busal da reng kakeuan o pulung dutung a pino ampong robles ("oak"), metung ya kareng buri rang diling tuknangán a karulun ("suburb") ning Beirut, at metung kareng sikat diling bakasiunan king Lebanon. 

Ain Saadeh:
Ing Ain Saadeh (, a susulat da muring Ain Saadée ampong Ain Saade) metung yang karulun ("suburb") a atiu kareng talimunduk/bunduk-bundukan a mitatakpan kakeuan o pulung pino king pangulu-aslagan ning tungku o capitoliu ning Lebanon, ing Beirut.

Aignerville:
Ing Aignerville metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Airan:
Ing '"Airan" metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Amayé-sur-Orne:
Ing Amayé-sur-Orne metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Amayé-sur-Seulles:
Ing Amayé-sur-Seulles metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Antelias:
Ing Antelias () metung yang balen king Lebanon. Maki dayu yang 5 km king pangulu ning Beirut. Cristianu la ding keraklan kareng kayang memalen, at kayabe la keti deng Maronites, Greek Catholic, Greek Orthodox ampong Armenians (a keraklan Cristianung Apostolic). 
Ing Antelias ing centru ning Catholicos of Cilicia ning Armenian Catholicosate of the Great House of Cilicia. 
Mayayakit la murin keti deng aliwa pang gusaling pang-relihion, antimo ing St-Elie Maronite convent a maki aduang pisamban, ampo ing St. Mikhael :en:Greek Orthodox church.

Amblie:
Ing Amblie metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Baabdat:
Ing Baabdat (a misusulat muring Baabdath, Arabic: بعبدات) metung yang balen king Matn )distritu) ning Mount Lebanon, 22 km manibat king Beirut at maki katas a manibat 800 anggang 1050 metru king babo ning dayatmalat. Uling kareng mangalabung nang kakeuan o pulung makapadurut king balen, metung yang sikat a bakasiunan para kareng tatakas kareng mataung lakanbalen o ciudad ning Lebanon, lalu na ing kayang tungku o capitoliu, ing Beirut. Uling malapit ya ing balen king Brummana, metung kareng lulupungan dang diling bakasiunan king Lebanon neng kaleldo, metung yang manimunang pupuntalan da reng turista ing Baabdat neng kaleldo.

Amfreville, Calvados:
Ing Amfreville metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Anctoville:
Ing Anctoville metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Angerville, Calvados:
Ing Angerville metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Angoville, Calvados:
Ing Angoville metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Anguerny:
Ing Anguerny metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Anisy:
Ing Anisy metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Baskinta:
Ing Baskinta () metung yang nayun ning Lebanon a a maki katas a 1300 metru king babo ning dayatmalat. Pikabaluan ya king natural nang leguan ampo king kayang banayad a clima. Iti ing lugal a kebaitan nang Mikhail Naime.
Magi yang favoritu rang lugal deng magbicicletang amateur king mountain bike ing Baskinta. Dakal la reng dalan a pang-bicicleta keti, at atin yang organisadung comunidad da reng mag-bicicleta. 

Tony Bennett:
I Tony Bennett (born Anthony Dominick Benedetto; August 3, 1926) metung yang talakantang Americanu ning musicang pop, standards ampong jazz. 
Meragul ya king New York Lakanbalen i Bennett, at malati ya pamu, magkanta ne. Linaban ya aniang mayayari ne ing Kaduang Gerang Meto Yatu antimong infantryman king U.S. Army keng Gera king Europa. Kaibat, meyalkus ("developed") ya ing istilu na king pamagkanta, pinirma yang contrata king Columbia Records, at linual ya ing minuna nang kantang mig-"number one" aniang 1951, ing "Because of You". Mitukian ya pa iti kareng aliwang sinikat a "hit" aniang decadang 1950, antimo ing "Rags to Riches". Lalu yang meging maleparan ing saklo ning kayang pamagkanta, at liban ne murin ing pamagkantang jazz. Miras ya king metung a taluktuk ning kayang carera aniang tauli nang dake ning decadang 1950 kapamilatan da reng album antimo ing "The Beat of My Heart" and "Basie Swings, Bennett Sings." Kanitang 1962, mibulalag ya ing kayang "signature song", ing "I Left My Heart in San Francisco". Kaibat na niti, limbug yang maluat ing kayang carera ampong bieng personal aniang kasikatan ning panaun ning musicang rock 
Mika makapagmulala yang pamagbalik ing carera nang Bennett aniang tauli nang dake ning decadang 1980 ampong decadang 1990, at migpalual yang pasibayung album a "gold record" at melapad la reng kayang makiramdam kareng ibat king MTV Generation, kabang menatili ya ing kayang istilo king musica. Angga ngening kapanauanan a 2000, sikat ya pa murin at pupurian da reng criticu antimong metung a talakantang mag-"record" ampong lalage kareng conciertu. Sinambut neng labing limang Grammy Award ampong aduang Emmy Award i Benett, at mirinan yang galal antimong NEA Jazz Master ampong Kennedy Center Honoree. MIras nong 50 miliun deng apisali nang plaka king mabilug a yatu. Metung ya muring seriosu ampong biasang pintor, at maglalang yang obra lalam ning lagiung Benedetto, a makapakit kareng miayaliwang institucion. 

Bourj Hammoud:
Ing Bourj Hammoud (o Burj Hammud) (Armenian: Պուրճ Համուտ, Arabu: برج حموﺪ) metung yang karulun ("suburb") ning aslagang Beirut, Lebanon king Metn (distritu). Dakal lang Armeniang king lugal a ini uling keti la minalis deng keraklan kareng mekaligtas king Armenian Genocide. Metung yang industrialisadung lugal ing Bourj Hammoud, at metung ya kareng lugal a masiksik dili populasiun king mabilug a Kalibudtang Aslagan o "Middle East". 

Brummana:
Ing Brummana () metung yang balen king Matn (districtu) king Mount Lebanon Governorate, Lebanon. Atiu king aslagan ning Beirut, nung nu ya ababatio manibat babo iting tungku o capitoliu, ampo ing Dayatmalat a Mediterraneo. 

Bteghrine:
Ing Bteghrine (, a misusulat muring Bteghrin ampong Btighrin) metung yang municipalidad king Matn (distritu) ning Mount Lebanon Governorate king Lebanon.

Daychounieh:
Daychounieh (also Al-Daychounieh) () is a village in Mount Lebanon, Lebanon. 
Ing Daychounieh (o kaya Al-Daychounieh) () metung yang nayun king Mount Lebanon, Lebanon. 

Annebault:
Ing Annebault metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Arganchy:
Ing Arganchy metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Argences:
Ing Argences metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Arromanches-les-Bains:
Ing Arromanches-les-Bains ( okaya basta Arromanches mu) metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.
Karinan.
Ing Arromanches-les-Bains atiu mga pangulungalbugan ning Caen. Ding kasiping nang balen ilapin deng Port-en-Bessin ampong Courseulles-sur-Mer.

Asnelles:
Ing Asnelles metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Asnières-en-Bessin:
Ing Asnières-en-Bessin metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Auberville:
Ing Auberville metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Aubigny, Calvados:
Ing Aubigny metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Balleroy:
Ing Balleroy metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Cabourg:
Ing Cabourg metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Damblainville:
Ing Damblainville metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France. 14620 ya ing kayang postal kodiku, Its postal code is 14620. 14216 ya ing kayang INSEE codiku.

Écrammeville:
Ing Écrammeville metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.
14250 ya ing kayang postal kodiku. 14235 ya ing kayang INSEE kodiku.

Dhour El Choueir:
Ing Dhour El Choueir () metung yang balen king kabundukan king Lebanon (ing 'dhour' mangabaldugan yang 'taluktuk o babo bunduk'). Makabanda yang bagia king pangulu ning manimunang dalan manibat Beirut papunta Damascus ("Beirut Damascus highway"). 
Metung ya kareng pekasikat a bakasiunan a pang-kaleldo king Mount Lebanon. Pikabaluan ya ing Dhour El-Choueir king carnaval banua-banua, nung nu ro kikilalanan deng tau Lebanon a minalis kareng aliwang lugal. 
Metung ya kareng karinan da reng labanan kanitang Gerang Sibil ning Lebanon.

Matn (distritu):
Ing Matn (Arabic: قضاء المتن, translit: Qada' el Matn), a misusulat muring Metn, metung yang distritu ("qadaa") king Mount Lebanon Governorate ning Lebanon, king aslagan ning Beirut, ing tungku o capitoliu ning bangsa. Ing Jdeideh ing tungku ning distritu. 
Keraklan, ausan de muring Distritu ning Pangulung Matn o "Northern Matn District" (Arabic: قضاء المتن الشماليtranslit: Qada' el Matn ash Shimali), ba reng e apagkamalian king Mauling Matn o "Southern Matn" (Arabic: المتن الجنوبيtranslit: Al Matn al Janoubi), a kayabe king Baabda (distritu). 

Jdeideh:
Ing "Jdeideh (Arabic:"جديده"), a misusulat muring Jdayde, o Jdaideh"', metung yang municipalidad king bebe dayatmalat king Lebanon a maki lapad a manga 6 km² at atiu kareng pangulu nang karulun ("suburbs") ning lakanbalen o ciudad ning Beirut. Bibilugan de reng nayun ning Jdeidet El Matn, Al Bouchrieh and Sadd Al Bouchrieh, at maki populasiun yang alus 150,000 memalen.
Metung yang maulagang lugal a industrialisadu ing Jdeideh, at dakal a negosiu ampong bancu keti.

Ellon, Calvados:
Ing Ellon metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France. 14250 ya ing kayang postal kodiku. 14236 ya ing kayang INSEE kodiku.

Audrieu:
Ing Audrieu metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Aunay-sur-Odon:
Ing Aunay-sur-Odon metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Auquainville:
Ing Auquainville metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Les Autels-Saint-Bazile:
Ing Les Autels-Saint-Bazile metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Authie, Calvados:
Ing Authie metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Les Authieux-Papion:
Ing Les Authieux-Papion metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Les Authieux-sur-Calonne:
Ing Les Authieux-sur-Calonne metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Auvillars:
Ing Auvillars metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Avenay:
Ing Avenay metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Banneville-la-Campagne:
Ing Banneville-la-Campagne metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Banville:
Ing Banville metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Banneville-sur-Ajon:
Ing Banneville-sur-Ajon metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Barbery, Calvados:
Ing Barbery metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Barbeville:
Ing Barbeville metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Barneville-la-Bertran:
Ing Barneville-la-Bertran metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Baron-sur-Odon:
Ing Baron-sur-Odon metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Barou-en-Auge:
Ing Barou en Auge metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Basly:
Ing Basly metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Basseneville:
Ing Basseneville metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Bauquay:
Ing Bauquay metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Bavent:
Ing Bavent metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Bayeux:
Ing Bayeux metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Bazenville:
Ing Bazenville metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

La Bazoque, Calvados:
Ing La Bazoque metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Beaulieu, Calvados:
Ing Beaulieu metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Tinape:
tinape ... manyaman yang kakanan tiltil keng kape 
sabi ng john perry manansala at anang oliver "masanting" magtoto.
http://profile.friendster.com/seiduno

Beaufour-Druval:
Ing Beaufour-Druval metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Beaumais:
Ing Beaumais metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Beaumesnil, Calvados:
Ing Beaumesnil metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Beaumont-en-Auge:
Ing Beaumont-en-Auge metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Bellengreville, Calvados:
Ing Bellengreville metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Bellou:
Ing Bellou metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Benerville-sur-Mer:
Ing Benerville-sur-Mer metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Bénouville, Calvados:
Ing Bénouville, Calvados metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Le Bény-Bocage:
Ing Le Bény-Bocage metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Bény-sur-Mer:
Ing Bény-sur-Mer metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Bernesq:
Ing Bernesq metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Bernières-d'Ailly:
Ing Bernières-d'Ailly metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Bernières-le-Patry:
Ing Bernières-le-Patry metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Bernières-sur-Mer:
Ing Bernières-sur-Mer metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Beuvillers, Calvados:
Ing Beuvillers metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Beuvron-en-Auge:
Ing Beuvron-en-Auge metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Biéville-Beuville:
Ing Biéville-Beuville metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Biéville-Quétiéville:
Ing Biéville-Quétiéville metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

La Bigne:
Ing La Bigne' metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Billy, Calvados:
Ing Billy metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Bissières:
Ing Bissières metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Blainville-sur-Orne:
Ing Blainville-sur-Orne metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Blangy-le-Château:
Ing Blangy-le-Château metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Blay:
Ing Blay () metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Le Bô:
Ing Le Bô metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Blonville-sur-Mer:
Ing Blonville-sur-Mer metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.
Populasiun.
Histogramme (Élaboration graphique par Wikipédia)

Boissey, Calvados:
Ing Boissey metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

La Boissière, Calvados:
Ing La Boissière metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Bonnebosq:
Ing Bonnebosq metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Bonnemaison:
Ing Bonnemaison metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Bonneville-la-Louvet:
Ing Bonneville-la-Louvet metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Bonneville-sur-Touques:
Ing Bonneville-sur-Touques metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Bonnœil:
Ing Bonnœil metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Bons-Tassilly:
Ing Bons-Tassilly metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Bougy:
Ing Bougy metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Boulon:
Ing Boulon' metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Bourgeauville:
Ing Bourgeauville metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Bourguébus:
Ing Bourguébus metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Branville:
Ing Branville metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Brémoy:
Ing Brémoy metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Bretteville-le-Rabet:
Ing Bretteville-le-Rabet metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Bretteville-l'Orgueilleuse:
Ing Bretteville-l'Orgueilleuse metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Bretteville-sur-Dives:
Ing Bretteville-sur-Dives metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Bretteville-sur-Laize:
Ing Bretteville-sur-Laize metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Le Breuil-en-Auge:
Ing Le Breuil-en-Auge metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Le Breuil-en-Bessin:
Ing Le Breuil-en-Bessin metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Le Brévedent:
Ing Le Brévedent metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

La Brévière:
Ing La Brévière metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Bréville-les-Monts:
Bréville-les-Monts is a commune in the Calvados department in the Basse-Normandie region in northwestern France.
Ing Bréville-les-Monts metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Bricqueville:
Ing Bricqueville metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Brouay:
Ing Brouay metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Brucourt:
Ing Brucourt metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Bucéels:
Ing Bucéels metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Burcy, Calvados:
Ing Burcy metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Bures-les-Monts:
Ing Bures-les-Monts metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Le Bû-sur-Rouvres:
Ing Le Bû-sur-Rouvres metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Caen:
Ing Caen () metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.
Iti ing prefecture na ning Calvados departamentu ampong tungku (kabisera) na ning Basse-Normandie labuad. Atiu king makaplub a gabun iba tkeng English Channel.
Ing Caen bantug ya kareng kayang maamlat a pakatalakad megawa inyang pamanungkulan nang William the Conqueror, nung nu keti ya mikutkut, ampo ning Pamipmauk para keng Caen (Battle for Caen)—maigpit ing labanan keti at king makapligid ning Caen inyang Labanan king Normandy inyang 1944, nung nu alus mesira ya ing mabilug a balen.

Cagny, Calvados:
Ing Cagny metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Cahagnes:
Ing Cahagnes metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Cahagnolles:
Ing Cahagnolles metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

La Caine:
Ing La Caine metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Cairon:
Ing Cairon metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

La Cambe:
Ing La Cambe metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Cambes-en-Plaine:
Ing Cambes-en-Plaine metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Cambremer:
Ing Cambremer metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Campagnolles:
Ing Campagnolles metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Campandré-Valcongrain:
Ing Campandré-Valcongrain metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Campeaux, Calvados:
Ing Campeaux metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Campigny, Calvados:
Ing Campigny metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Canapville, Calvados:
Ing Canapville metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Canchy, Calvados:
Ing Canchy metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Canteloup, Calvados:
Ing Canteloup metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Carcagny:
Ing Carcagnymetung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Cardonville:
Ing Cardonville metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Carpiquet:
Ing Carpiquet metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Cartigny-l'Épinay:
Ing Cartigny-l'Épinay metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Carville:
Ing Carville metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Castillon, Calvados:
Ing Castillon metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Castillon-en-Auge:
Ing Castillon-en-Auge metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Castilly:
Ing Castilly metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Caumont-l'Éventé:
Ing Caumont-l'Éventé metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Caumont-sur-Orne:
Ing Caumont-sur-Orne metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Cauvicourt:
Ing Cauvicourt metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Cauville:
Ing Cauville metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Cernay, Calvados:
Ing Cernay metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Cerqueux:
Ing Cerqueux metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Cesny-aux-Vignes:
Ing Cesny-aux-Vignes metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Cesny-Bois-Halbout:
Ing Cesny-Bois-Halbout metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Champ-du-Boult:
Ing Champ-du-Boult metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

La Chapelle-Engerbold:
Ing La Chapelle-Engerbold metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

La Chapelle-Haute-Grue:
Ing La Chapelle-Haute-Grue metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

La Chapelle-Yvon:
Ing La Chapelle-Yvon metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Cheffreville-Tonnencourt:
Ing Cheffreville-Tonnencourt metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Chênedollé:
Ing Chênedollé metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Cheux:
Ing Cheux metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Chicheboville:
Ing Chicheboville metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Chouain:
Ing Chouain metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Cintheaux:
Ing Cintheaux metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Clarbec:
Ing Clarbec metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.
Dalerayan.
"Meyakua ya king French Wikipeida a articulu."

Clécy:
Ing Clécy metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.
Demographicu.
Ing Clécy atin yang pakatuknang inyang 1800.

Cléville, Calvados:
Ing Cléville metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Clinchamps-sur-Orne:
Ing Clinchamps-sur-Orne metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Colleville-Montgomery:
Ing Colleville-Montgomery metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Colleville-sur-Mer:
Ing Colleville-sur-Mer metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Colombelles:
Ing Colombelles metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

Colombières:
Ing Colombières metung yang commune ning Calvados "département", king Basse-Normandie "labuad" king pangulungalbugan France.

James Alan Abrahamson:
I James Alan Abrahamson (mibait Mayu 19, 1933) metung yang megretirung general, a mitulduan a astronaut, director na ning Strategic Defense Initiative Organization, ampong maluid a mangalakal a punmakaluluk na ning Oracle ampong punmakalukluk ning GeoEye inalkus ne ing cumpania bilang pekamaragul diling space imaging corporation. 

Buzz Aldrin:
I Buzz Aldrin (mibait Edwin Eugene Aldrin, Jr., Eneru 20, 1930) metung yang inyeru (engineer), megretirung United States Air Force pilotu ampong astronaut at iya ing pilotu ning Lunar Module ning "Apollo 11", ing mumunang pangatalpak keng bulan. Iya ingpangaduang tau a tinalpak keng bulan,kaibat ning kayang mission commander Neil Armstrong, nung nu iya ing minunang dili.

Camelina:
Ing Camelina metung yang genus kilub da reng maniampagang tanaman a familia Brassicaceae. Metung a species, iyapin ing "Camelina sativa", metung a maamlat ampong metung a maulagang tanaman a laru.
Biodiesel.
Ing US State a Montana kapilan pamu parakal nong parakal karelang paragulan at sisesen a camelina para agamit da bilang biofuel ampong bio-lubricant. 
I Jack Brown, metung a scientist kareng tanaman king University of Idaho, panigralan nala dening susulput a biodiesel.
Great Plains - The Camelina Company began research efforts with camelina over 10 years ago. They are currently contracting with growers throughout the U.S. and Canada to grow camelina for biodiesel production.

Camelina sativa:
Ing Camelina sativa, kebaluan keng English bilang camelina, gold-of-pleasure, o kaya false flax, neng misan wild flax, linseed dodder, German sesame, ampong Siberian oilseed, metung yang maniampagang tanaman (flowering plant) keng familiang Brassicaceae nung nu kayabe la reng mustasa, repolyu, rapeseed, broccoli, cauliflower, kale, brussels sprouts. Katutubu ya king Pangulung Europa ampo king Kalibutarang Asia, dapot dela de king Pangulung America, mapaliaring bilang weed keng flax.

Cardoon:
Ing cardoon ("Cynara cardunculus"), mayayus ya naman keng English artichoke thistle, cardone, cardoni, carduni o kaya cardi, metung yang balamu thistle a tanaman nung nu kayanib ya keng familia Aster, Asteraceae; (o archaic: Daisy familia, Compositae). Kabud nia mu daragul a kalupa da species da reng Globe artichoke, ar dakal ya mialiwang saskulan da. Katutubu ya keng Mediterranean, nung nu meging matunud ya king mumunang panaun.

Copaifera langsdorffii:
Ing pundutung a Copaifera langsdorffii kebaluan bilang diesel pundutung ampongkerosene pundutung. Dakal ya lagiu kareng katutubung amanu, kayabe no reng kupa'y, cabismo, ampong copaúva. 
Biodiesel gamit.
Iti papalual yang dakal a terpene hydrocarbon king kayang dutung ampong bulung. Metung a pundutung makapalual yang 30 anggang 53 litru a hydrocarbon balang banua, kabilugana a hectaria papalual yang 10,000 - 12,000 litru/hectaria/banua[http://www.abc.net.au/news/stories/2008/03/25/2198815.htm] nung nu iti matas yang tutu. Ing laru makakua kapamilatan ning pamagparaya kaniti. Ing pun compound atiu keng laru iyapin ing copaiba, anpomg oleoresin nung nu magagamit ya keng pamipalual da reng gamit a aantimo ing lacquer at kaibat maliari yang gamitan bilang biodiesel. Ing pundutung iya mu ring pikuanan copaene, aliwa pang terpene.
Gamit bilang dutung.
Ing dutung maliari yang silaban bilang panangab o kaya keng pamaanluagi (pangarpinteru).
Gamit Panulu.
Ing tanaman magagamit ya bilang panulu kareng dakala bage.

Garcinia acutifolia:
Ing Garcinia acutifolia metung yang a maniampagang tanaman kareng Clusiaceae familia.
Mayayakit ya iti king Mozambique ampong Tanzania.

Joseph M. Acaba:
I Joseph Michael "Joe" Acaba (mibait Mayu 17, 1967 king Inglewood, California) metung yang talturu, hydrogeologist, ampong NASA astronaut. Inyag Mayu 2004 iya ing meging mumunang tau a Puerto Rican a penibatan a meging NASA astronaut candidatu, inyang mepili ya bilang kayanib ning NASA Astronaut Training Group 19. Agampanan ne ing kayang pamagensayu inyang Pebreru 10, 2006 at mitulduan ya keng STS-119, nung nu sinulapo ya manibat Marsu 15 anggang Marsu 28, 2009 para idala na la reng tauling makatakdang solar arrays keng International Space Station.

Loren Acton:
I Loren Wilber Acton (mibait Marsu 7, 1936) metun yang Americanung physicist nung nu sinulapo ya keng Space Shuttle mission STS-51-F bilang Payload Specialist para keng Lockheed Palo Alto Research Laboratory.
I Acton mibait ya king Lewistown, Montana. Ikua ne ing kayang bachelor of science degree ibat king Montana State University inyang 1959, ampo ing Doctor of Philosophy king Solar Physics ibat king University of Colorado at Boulder inyang 1965.

William H. Dana:
I William Harvey "Bill" Dana metung yang megritirung NASA test pilotu ampong astronaut.
Carera.
I Dana mibait ya king Pasadena, California, Nobiembri 3, 1930, tinggap ne ing kayang Bachelor of Science degree ibat keng U.S. Military Academy inyang 1952 ampong sinuyu ya bilang pilotu kilub ning apat a banua keng U.S. Air Force. MIkiabe ya king NASA kaibat neng atanggap ing kayang Master of Science degree keng Aeronautical Engineering iabt keng University of Southern California inyang 1958.

Jan Davis:
I Nancy Jan Davis (mibait Nobiembri 1, 1953) dati yang Americanung astronaut. Vetranu ya kareng atlung space flights, i Dr. Davis atin yang maiggit a 673 oras a makatala king keng alapaap. I Dr. Davis ngeni retiru ne keng NASA.
Bie kayanakan.
She was born in Cocoa Beach, Florida, but considers Huntsville, Alabama, to be her hometown.

Karl Drais:
I Karl Drais (Abril 29, 1785 – Disiembri 10, 1851) metung yang Aleman talaimbentu ampong inimbentu ne ing Laufmaschine ("pupulaying makina"), at kaibat meyaus velocipede, "draisine" (English) o kaya "draisienne" (French), o kaya mirinan palayong, dandy horse. Iti meincopara ya ing aduang-parungang a prinsipiyu nung nu iti ing basehan ning bisikleta ampo ning motorciclu at iti ing meging umpisa ning de motor pamagluslus. Inimbentu niya naman ing mumunang typewriter a atin keyboard inyang 1821, at kaibat inalkus ne ing mumunang stenograph a makina, ampo ing magtipid-a-dutung a paglutu.

Johann Nikolaus von Dreyse:
I Johann Nikolaus von Dreyse (Nobiembri 20, 1787 - Disiembri 9, 1867) metung yang aleman a manimbentu kareng baril ampong iya mu rin ing gagawa kareti. Bantug ya king kayang pamipalual a "Needle gun" inyang 1836, nung nu iti imapun de ring Prussian ukbu para agamit inyang 1841 bilang Dreyse Zündnadelgewehr, o "Prussian Model 1849".

Ludwig Elsbett:
I Ludwig Elsbett (b. Nobiembri 8, 1913 king Salz, Lower Franconia/Germany - m. Marsu 28, 2003) iya ing menimbentu keng makinang Elsbett.
I Elsbett metung ya kareng siam a anak ning metung a ortelanuung i Viktor Elsbett ampo ing kayang asawang Maria. Dinagul ya keng asikan, dapot ensayu mumuna bilang talapanyus kareng kagamitan pangasikan. Kaitbat megaral ya kareng technical a pepagaralan ing Bad Frankenhausen ampong Neustrelitz para magaral mechanical engineering ampong aircraft engine at meging yang mechanical inhinyeru (engineer).

Friedrich von Esmarch:
I Johannes Friedrich August von Esmarch (Eneru 9, 1823 – Pebreru 23, 1908) metung yang aleman manopera (surgeon). Iya ing menalkus keng Esmarch bandage ampo iya ing mitatag keng "Deutscher Samariter-Verein", ing mumuna keng "Deutscher Samariter-Bund".

Adolf Eugen Fick:
I Adolf Eugen Fick (1 Abril 1828, king Kassel, Germany – 21 Agostu 1901, king Blankenberge, Flanders) metung yang Aleman a physiologist mitputung kaya ing menimbentu keng contact lenses. Ikua ne ing kayang doctorate king Marburg inyang 1851.

Friedrich Fischer:
I Friedrich Fischer (1849–1899) taga Schweinfurt, Aleman, mabibilang ya bilang Tatang ning makabayung ball bearing, uli ning pamanimbentu na keng prosesu keng milling standard bearings inyang 1883. 

Ubat:
Ing ubat ("gunpowder" o "black powder" king Ingles, "pólvora" king Castila) metung yang samut ning asupri, uling ampong salitre. Mabilis yang masisilab, at maglalang yang dakal a mapaling solidu ampong gas, a maliaring gamitan antimong propellant kareng baril ampong sangkap kareng labentador. Gagamitan de murin ing katayang "ubat" o "gunpowder" bang mangabaldugan king sanumang "propellant powder". E la gagamit king tradisiunal a ubat ("gunpowder" o "blackpowder") deng makabayung baril, nun e "smokeless powder". Den namang "antique" a baril o copia da reti, gagamit lang "black powder substitute". 
Gugrupu de o titinduk ing ubat antimong mainang pamakbung o "low explosive" uling king kayang mabagal a salusu ning pangalaso cumpara kareng aliwa, at uli na niti, mababang brisance. Mag-"deflagrate" la king salusung mas mababa king salusu ning katni ("subsonic speed") deng mainang pamakbung. Samantala, maglalang lang alun a mas masalusu king katni ("supersonic wave") deng masikan a pamakbung. Gagawa lang prisiun ("pressure") a makagiu ba yang pasulagpon ing balas, oneng e makagiu ba yang masira ing kaniun ning baril. Uli na niti, e bage ing ubat king pamagpamakbung king maragul a batu o kareng kuta, nung nukarin mas magamitan la reng mangasikan a pamakbung antimo ing deflagrateTNT.
External links.
enGunpowder

Gerhard Fischer (inventor):
I Gerhard Fisher menambag ya keng pamanalkus ning tatalnan gamat a paningutn bakal (metal detector).

Artur Fischer (inventor):
I Artur Fischer (mibati inyang Disiembri 31, 1919 king Tumlingen, Black Forest, Aleman) metung yang talaimbentu.
Peparegistru ne ing kayang mumunang patent inyang 1949 para keng Photo Flash Light, kambe ning (syncronised trigger). Manibat 1957 tinakda ne ing kayang isip kareng pamagkumpni kareng (elements). Ing kayang bantug a imbentu iyapin ing kule abung "S Plug" (Split-)Wallplug a gawang plastic a matirialis (Polyamide) at masasali ya kareng mialiwang aske ampong sukad manibat 1958 (lawen ya ing dowel). 

Paul Allen:
I Paul Gardner Allen (mibait Eneru 21, 1953) metung yang Americanung entrepreneur nung nu kambe nang Bill Gates mitatag keng Microsoft at metung ya kareng pekamakualtang tau keti yatu. 
Iya ing mitatag ampong chairman ning Vulcan Inc., nung nu iti privadu yang asset management a cumpania, ampong chairman ning Charter Communications. I Allen atin ya naman multi-billion dollar investment portfolio nung nu kayabe makataya keng Digeo, real estate holdings, ampong maiggit a 40 aliwang technology, media, ampong content a cumpania. I Allen iya mu rin ing mikibandi kareng atlung aliwang professional sports teams: ing Seattle Seahawks na ning National Football League, ing Portland Trail Blazers na ning National Basketball Association, ampo ing Seattle Sounders FC franchise keng Major League Soccer a megumpisang mamialung keng 2009 season.

Ward Christensen:
I Ward Christensen, mibait ya king West Bend, Wisconsin, U.S., iya ing mitatag keng CBBS bulletin board, ing mumunang bulletin board system (BBS) a mikabit keng online. Migumpisa yang menalkusinyang metung a blizzard king Chicago, Illinois, anmpong opisial a mitatag a CBBS kaibat ning apat a dominggu, iniang Pebreru 16, 1978.

Bram Cohen:
I Bram Cohen (mibait 1975) metung yang Americanung computer programmer, kebaluan bilang talasulat ning peer-to-peer (P2P) BitTorrent protocol, makanyan mu irn keng mumunang file sharing programa a gamitan ya ing protocol, kebaluan mu rin bilang BitTorrent. Kayabe ya kareng mitatag keng CodeCon, talapanayus keng San Francisco Bay Area P2P-hackers a pamitipun, ampong kayabe sinulat keng Codeville.

Alan Cooper:
I Alan Cooper, metung yang talapanustus ning interaction design, tatalan yang deseniung cumpania at susulat yangaklat (libru) nung makananung gawan ing software makarap talagamit (user interface) mas gamitan ya.
I Cooper neng misan mayayaus yang "tatang ning Visual Basic", agiang keraklan ning meobra keng Visual Basic gewa ne ning Microsoft a lupung da reng pangkilub a manalkus. I Cooper iya ing memuntukan o menimunu gulut ning VB 1.0 ampong menimuna keng pamangamit keng IDE para agamit ya ing GUI kapamilatan ning ausan dang makabalut a aus kareng system routines keng API (lawen ya ing Adapter pattern).
Ing mumuna nang programang Cooper meyaus lang "Tripod" at kaibat "Ruby". They were intended as more of an end-user tool, but development at Microsoft led to Visual Basic becoming a tool for programmers instead.

Abánades:
Ing Abánades metung yang municipalidad atiu king lalawigan ning Guadalajara, Castile-La Mancha, Espania. Agpang keng 2004 census (INE), ing municipalidad atin yang populasiun a 107 a pakatuknang.
Lawen ya rin.
Tala da reng balen ning Guadalajara (Espanya)

Ablanque:
Ing Ablanque metung yang municipalidad atiu king lalawigan ning Guadalajara, Castile-La Mancha, Espania. Agpang keng 2007 census (INE), ing municipalidad atin yang populasiun a 157 a pakatuknang.

Adobes:
Ing Adobes metung yang municipalidad atiu king lalawigan ning Guadalajara, Castile-La Mancha, Espania. Agpang keng 2004 census (INE), ing municipalidad atin yang populasiun a 68 a pakatuknang.
Lawen ya rin.
Tala da reng balen ning Guadalajara (Espanya)

Alarilla:
Ing "Alarilla"' metung yang municipalidad atiu king lalawigan ning Guadalajara, Castile-La Mancha, Espania. Agpang keng 2004 census (INE), ing municipalidad atin yang populasiun a 122 a pakatuknang.
Lawen ya rin.
Tala da reng balen ning Guadalajara (Espanya)

Albalate de Zorita:
Ing Albalate de Zorita metung yang municipalidad atiu king lalawigan ning Guadalajara, Castile-La Mancha, Espania. Agpang keng 2004 census (INE), ing municipalidad atin yang populasiun a 813 a pakatuknang.
Lawen ya rin.
Tala da reng balen ning Guadalajara (Espanya)

Albares:
Ing Albares metung yang municipalidad atiu king lalawigan ning Guadalajara, Castile-La Mancha, Espania. Agpang keng 2004 census (INE), ing municipalidad atin yang populasiun a 508 a pakatuknang.
Lawen ya rin.
Tala da reng balen ning Guadalajara (Espanya)

Pinilla de Jadraque:
Ing Pinilla de Jadraque metung yang municipalidad atiu king lalawigan ning Guadalajara, Castile-La Mancha, Espania. Agpang keng 2004 census (INE), ing municipalidad atin yang populasiun a 83 a pakatuknang.
Lawen ya rin.
Tala da reng balen ning Guadalajara (Espanya)

Pinilla de Molina:
Ing Pinilla de Molina metung yang municipalidad atiu king lalawigan ning Guadalajara, Castile-La Mancha, Espania. Agpang keng 2004 census (INE), ing municipalidad atin yang populasiun a 27 a pakatuknang.
Lawen ya rin.
Tala da reng balen ning Guadalajara (Espanya)

Pioz:
Ing Pioz metung yang municipalidad atiu king lalawigan ning Guadalajara, Castile-La Mancha, Espania. Agpang keng 2004 census (INE), ing municipalidad atin yang populasiun a 864 a pakatuknang.
Lawen ya rin.
Tala da reng balen ning Guadalajara (Espanya)

Piqueras:
Ing Piqueras metung yang municipalidad atiu king lalawigan ning Guadalajara, Castile-La Mancha, Espania. Agpang keng 2004 census (INE), ing municipalidad atin yang populasiun a 61 a pakatuknang.
Lawen ya rin.
Tala da reng balen ning Guadalajara (Espanya)

Poveda de la Sierra:
Ing Poveda de la Sierra metung yang municipalidad atiu king lalawigan ning Guadalajara, Castile-La Mancha, Espania. Agpang keng 2004 census (INE), ing municipalidad atin yang populasiun a 179 a pakatuknang.
Lawen ya rin.
Tala da reng balen ning Guadalajara (Espanya)

Pozo de Almoguera:
Ing Pozo de Almoguera metung yang municipalidad atiu king lalawigan ning Guadalajara, Castile-La Mancha, Espania. Agpang keng 2004 census (INE), ing municipalidad atin yang populasiun a 154 a pakatuknang.
Lawen ya rin.
Tala da reng balen ning Guadalajara (Espanya)

Iruña de Oca/Iruña Oka:
Ing Iruña de Oca () metung yang balen king lalawigan ning Álava, king Basque Bangsa, pangulung Espania.

Iruraiz-Gauna:
Ing Iruraiz-Gauna () metung yang balen king lalawigan ning Álava, king Basque Bangsa, pangulung Espania.

Kripan:
Ing Cripán () metung yang balen king lalawigan ning Álava, king Basque Bangsa, pangulung Espania.

Kuartango:
Ing Cuartango () metung yang balen king lalawigan ning Álava, king Basque Bangsa, pangulung Espania.

Labastida:
Ing Labastida () metung yang balen king lalawigan ning Álava, king Basque Bangsa, pangulung Espania..

Lagrán:
Ing Lagrán () metung yang balen king lalawigan ning Álava, king Basque Bangsa, pangulung Espania.

Laguardia:
Ing Laguardia metung yang balen king lalawigan ning Álava, king Basque Bangsa, pangulung Espania.

Lanciego/Lantziego:
Ing Lanciego () metung yang balen king lalawigan ning Álava, king Basque Bangsa, pangulung Espania.. 

Lantarón:
Ing Lantarón metung yang balen king lalawigan ning Álava, king Basque Bangsa, pangulung Espania.

Agullana:
Ing Agullana metung yang municipalidad king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania.

Albanyà:
Ing Albanyà metung yang municipalidad king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania.

Alp, Girona:
Ing Alp metung yang balen ampong municipalidad king "comarca" ning Cerdanya, Girona Lalawigan, Catalonia, Espania. 1,576 ya ing kayang populasiun (agpang inyang 2007).

Anglès, Girona:
Ing Anglès metung yang municipalidad, king "comarca" ning Selva, king lalawigan ning Girona, Catalonia. Atin yang lualas a 16.30 km² ampong populasiun a 5.446 a katau (2008).

L'Armentera:
Ing L'Armentera metung yang municipalidad king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania.

Dakal Pang Balita Agostu 09:
Ing labuad Kapampangan mika bayu yang Ari ning Parnaso at Prinsipe ning Parnaso. Mikaalalan inyang milabasan a Agostu 8 2008 king Center for Kapampangan Studies, Holy Angel University king Lakanbalen Angeles.
Ing bayung Ari ning Parnaso iyapin ing kakamalkamalan a Aring Renato Alzadon, at ing bayung prinsipe iyapin ing makamal a Principe Romeo Rodriguez. Ding labing walung poeta laureadu mipulungpulung la para pilinan de ing karelang maging ari ampong prinsipe ning 
Parnaso. Deting poeta laureado ikua re ing karelang putung a gintung laureado kapamilatan ning pamanyambut keng ligligan keng poesia o kaya keng pamananggap da reng kalupa dang poeta laureado. Deting labing walung areti deng aliwa kayabe la keng 
Aguman ding Talasulat Kapampangan (Agtaka), deng aliwa keng Aguman Buklud Kapampangan, at deng mitagan keng Akademya ning Amanung Sisuan International (Anasi).
Detang minunang Ari ning Parnaso, Amado Yuzon ampong Jose Gallardo, mituringan lang Ari kapamilatan ning pepasiag dang pamananggap da reng poeta laureado kabang ing pangatlu I Vedasto Ocampo, kapamilatan ning ligligan.
I Josie Henson, pamuntuk ning Akademyang Kapampangan, sinuyu ya bilang Talaganap ning Seremonyas, kambe nang Lord Francis Musni ning Holy Angel University ampong Alma Luz Canlas ning Angeles University Foundation bilang Mumunang and Kaduang Talamasid, mitutuki.

Romeo Rodriguez:
I Romeo Rodriguez metung yang Kapampangan watas.

Avinyonet de Puigventós:
Ing Avinyonet de Puigventós metung yang municipalidad king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania.

Banyoles:
Ing Banyoles () metung yang lakanbalen a atin 17,309 pakatuknang (2006) atiu king lalawigan ning Girona king pangulungaslgan ning Catalonia, Espania.

Bàscara:
Ing Bàscara metung yang municipalidad king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania.

Biure:
Ing Biure metung yang municipalidad king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania.
Atiu king pangulung-albugan ning Figueres, nung nu makataid ya kapamialtan ning GE-504 a dalan.

Boadella d'Empordà:
Ing Boadella i les Escaules metung yang municipalidad king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania. Ing dating lagiung Boadella d'Empordà, miyalilan ya inyang 2004 inyang ing balen a Les Escaules miyabe ya keng Boadella d'Empordà. Atiu keng saug ning ilug Muga, at sebatan deng gabun a meging Boadella reservoir, a meging touristang pangakit, at para makapagpalual a hydroelectric power. 

Borrassà:
Ing Borrassà metung yang municipalidad king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania.

Cabanelles:
Ing Cabanelles metung yang municipalidad king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania.

Cabanes, Girona:
Ing Cabanes metung yang balen king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania.

Cadaqués:
Ing Cadaqués metung yang balen king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania. Atin yang 2,612 a katau inyang 2002.

Cantallops:
Cantallops metung yang municipalidad king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania. Atiu king lalam ning Albera bundukin, at makatif ya keng La Jonquera kapamilatan ning GE-601 dalan.

Capmany:
Ing Capmany metung yang municipalidad king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania.

Castelló d'Empúries:
Ing Castelló d'Empúries metung yang balen king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania.
Ing balen atiu mga 9 km aslagan ning Figueres.

Cistella:
Ing Cistella metung yang municipalidad king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania.

Colera, Girona:
Ing Colera metung yang municipalidad king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania.

Darnius:
Ing Darnius metung yang municipalidad king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania. T

El Far d'Empordà:
Ing El Far d'Empordà () metung yang municipalidad king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania. 

El Port de la Selva:
Ing El Port de la Selva metung yang municipalidad king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania. 

Espolla:
Ing Espolla metung yang municipalidad king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania. 

Albany, California:
Ing Albany (dati, O'Shean's View ampong Ocean View) metung yang lakanbalen king Alameda County, California, United States. Atin yang populasiun a 16,447 inyang 2000 census.

Antioch, California:
Ing Antioch (dati, East Antioch, Smith's Landing, ampongMarshs Landing) metung yang lakanablen king Contra Costa County, California, United States. Atiu king East Bay labuad ning San Francisco Bay Area keng dane ning San Joaquin-Sacramento River Delta, metung yang suburb ning San Francisco ampong Oakland. Ing kayang populasiun 90,532 inyang 2000 census.
Suglung Palual.
enAntioch, California

Concord, California:
Ing Concord (; dati, Drunken Indian ampong Todos Santos) iya ing pekamaragul a lakanbalen king Contra Costa County, California, USA, ampong pang202 pekamaragul diling keng U.S. Agpang keng 2000 census, ing lakanbalen atin yang populasiun a 121,780. Mumunang mitatag inyang 1869 bilang communidad ning Todos Santos neng Salvio Pacheco, ing lagiu miyalilan yang Concord kilub namu ning pilan bulan. 

Richmond, California:
Ing Richmond () metung yang lakanbalen king albugan Contra Costa County, California, United States. Atiu king East Bay, dake ning San Francisco Bay Area. 
Dalerayan.
-->

Santa Clara, California:
Ing Santa Clara, California (), mitatag ya inyang 1777 ampong meincorporate ya inyang 1852, metung yang lakanbalen king Santa Clara County, king U.S. state ning California. Ing lakanbalen iya ing karinan ning pangwalung ning 21 California missions, Mission Santa Clara de Asís, at miplagyuan ya kaibat da reng mission. 

Figueres:
Ing Figueres () metung yang municipalidad king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania.

Fortià:
Ing Fortià metung yang municipalidad king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania.

Garriguella:
Ing Garriguella metung yang municipalidad king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania.

Garrigàs:
Ing Garrigàs metung yang municipalidad king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania.

La Jonquera:
Ing La Jonquera metung yang municipalidad king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania.

La Selva de Mar:
Ing La Selva de Mar metung yang municipalidad king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania.
Ditak ya mu populasiun mga 197 ya mu. Ing pekamalapit a balen iyapin ing El Port de la Selva.

La Vajol:
Ing La Vajol metung yang municipalidad king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania.

L'Escala:
Ing L'Escala metung yang municipalidad king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania.

Lladó:
Ing Lladó metung yang municipalidad king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania.

Llançà:
Ing Llançà metung yang municipalidad king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania. 
Atiu keng pampang pilatan ning Cap de Creus ampong bukana ning French
at maulaga yang pipanasan a pantalan ampong pipunpuntalan da reng turista. Ing C-252 tatayid ne ing ing balen keng Figueres at misusundu ya keng sepu ning Portbou.

Llers:
Ing Llers metung yang municipalidad king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania.

Maçanet de Cabrenys:
Ing Maçanet de Cabrenys metung yang municipalidad king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania.
Kayabe la reng nayun na ing Arnera, Les Creus, Les Mines, Les Salines, Tapis, Els Vilars, ampong Oliveda.

Masarac:
Ing Masarac metung yang municipalidad king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania.

Mollet de Peralada:
Ing Mollet de Peralada metung yang municipalidad king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania.

Navata:
Ing Navata metung yang municipalidad king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania.

Ordis:
Ing Ordis metung yang municipalidad king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania.

Palau de Santa Eulàlia:
Ing Palau de Santa Eulàlia metung yang municipalidad king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania.

Palau-saverdera:
Ing Palau-saverdera metung yang municipalidad king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania.

Belmont, California:
Ing Belmont metung yang lakanbalen king San Mateo County, California, United States. Atiu king San Francisco Bay Area, aitu banda king libutad ning San Francisco Telapulu pilatan ning San Mateo ampong San Carlos. Dati yang kadake ning Rancho de las Pulgas, nung nu ing metung nang pundalan, iyapin ing Alameda de las Pulgas, nu ya pilagyuan Ingkayang populasiun 25,123 ya inyang 2000 census.

Dublin, California:
Ing Dublin (dati, Amador ampong Dougherty's Station) metung yang lakanbalen king East (San Francisco) Bay region ningAlameda County, California, United States. Atiu keng pangulung dake ning Interstate 580 king salapungan ning Interstate 680, mga aslagan ning Hayward, 6 milia albugan ning Livermore ampong pangulu ning San Jose. Ing pekamalapit a maragul metropolitan a karinan iyapin ing Oakland, mga keng albugan-pangulungalbugan ning Interstate 580. Uli na niti ing Dublin kebaluan ya bilang "salapungan (crossroads)" ya keng Bay Area. Atin yang 46,000 a populasiun agpang keng tantia ning state ning California. 
Ikua ne ing lagiu na keng lakanbalen ning Dublin king Ireland.
Dalerayan.
Lawen ya rin: Irish Karinan lagiu Kareng laiwang Bangsa

Daly City:
Ing Daly Lakanbalen metung yang lakanbalen king San Mateo County, California, United States, at atin yang populasiun a 103,621. Ikua ne ing kayang lagiu king pamiparangal kang manglakal at makibanding gabun, i John Daly.

Pau, Girona:
Ing Pau metung yang municipality king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania.

Pedret i Marzà:
Ing Pedret i Marzà metung yang municipality king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania.

Peralada:
Ing Peralada ("es: Perelada") metung yang municipality king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania.

Pont de Molins:
Ing Pont de Molins metung yang municipalidad king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania.

Pontós:
Ing Pontós metung yang municipalidad king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania.

Portbou:
Ing Portbou metung yang municipalidad king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania.
Atin yang populasiun a 1399 katau.

Rabós:
Ing Rabós metung yang municipalidad king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania.

Riumors:
Ing Riumors metung yang municipalidad king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania.

Roses, Girona:
Ing Roses metung yang municipalidad king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania. Aitu king pampang bandang pangulung danggut ning Gulf ning Roses, at maulaga yang pipanasan a pantalan ampong turistang kalibudtaran. Ing dalan ning C-260 iya ing mitataid keng balen ampo ning Figueres.

Sant Climent Sescebes:
Ing Sant Climent Sescebes metung yang municipalidad king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania.

Sant Llorenç de la Muga:
Ing Sant Llorenç de la Muga metung yang municipalidad king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania a atin lualas a 32,06km2 ampong populasiun a 177 katau.
Sant Llorenç de la Muga is situated at 16km from Figueres.

Sant Miquel de Fluvià:
Ing Sant Miquel de Fluvià metung yang municipalidad king "comarca" ning Alt Empordà, Girona, Catalonia, Espania.

Beniarbeig:
Ing Beniarbeig metung yang municipalidad king 'comarca' ning Marina Alta, Valencian Communidad, Espania.

Benidoleig:
Ing Benidoleig metung yang municipalidad king 'comarca' ning Marina Alta, Valencian Communidad, Espania.

Benigembla:
Ing Benigembla metung yang municipalidad king 'comarca' ning Marina Alta, Valencian Communidad, Espania.

Benimeli:
Ing Benimeli metung yang municipalidad king 'comarca' ning Marina Alta, Valencian Communidad, Espania.

Benissa:
Ing Benissa metung yang municipalidad king 'comarca' ning Marina Alta, Valencian Communidad, Espania.

Calp:
Ing Calpmetung yang municipalidad king 'comarca' ning Marina Alta, Valencian Communidad, Espania.

Castell de Castells:
Ing Castell de Castells metung yang malating nayun king matas a bunduk ning Marina Alta keng Costa Blanca king Mauling Aslagan Espania. Ing nayun iya ing panibatan ning Rio Jalon ampong makapadurut ya kareng mapilan a mangasanting a bunduk. Mga 12 km ya manibat keng pekamalapit a nayun ning Benigembla ampong mga 20 km keng Jalón ing pekamalapit diling maragul a balen. Mga metung yang oras a luslus kareng pampang na ning Fuentes de Algar ampong Terra Mítica theme park. Karin mu rin atilu ding lungib ning Vall d'Ebo ampong Benidoleig. 

Agoura Hills, California:
Ing Agoura Hills metung yang lakanbalen (me-incorporate iyang 1982) king Los Angeles County, California, at atin yang ZIP code 91301. Ing kayang populasiun 20,537 ya inyang 2000 census. Ing lakanbalen atiu keng Ventura Freeway (U.S. Route 101) ding kayang sepu ilapin deng county ning Los Angeles keng aslagan, albugan ampong mauli ampong keng Ventura County keng pangulu. Mga 30 milia ya pangulungalbugan ning Downtown Los Angeles ampong kulang ya keng 10 milia albugan ning Los Angeles Lakanbalen a danggut (Woodland Hills), at atiu keng aslagan ning Conejo Saug. Ing Agoura atiu mu rin siping ning Calabasas, Malibu, Oak Park, ampong Westlake Village.
<left></left>

Edward Lhuyd:
I Edward Lhuyd (; a neng kai misusulat a "Llwyd" ngening panaun tamu) (1660 – Junio 30, 1709) metung yang Welsh a naturalista, botanist, matenakan king amanu, geographer ampong antiquary.
Mibait ya king Loppington, Shropshire, at anak ne king kilual Edward Lloyd ning Llanforda, Oswestry kang Bridget Pryse ning Llan-ffraid, malapit king Talybont, Ceredigion. Megaral ya at tinuru king Oswestry Grammar School. Metung ya kareng suging familia ning mauli--albugang Gales o Wales; lipat ning matua ne karin ing familia na, e ya mabandi, at sinubuk yang linub king agricultura ampong industria i tata na, ania abalu ne ing bayung ciencia ning panaun a ita. Megaral yang grammar school king Oswestry, at sindu na iti king Jesus College, Oxford, dapot tinuknang ya bayu ya miyari. Aniang 1684, mituldu yang pakaladua ("assistant") nang Robert Plot, ing Keeper ning Ashmolean Museum, at elilan ne king puestung iti aniang 1690; menatili ya keti anggang 1709. 
Kabang magobra ya king Ashmolean, dakal ing gewa nang biahi. Uli ning pamamunta na king Snowdonia aniang 1688, abalangkas ne para kang John Ray ing "Synopsis Methodica Stirpium Britannicorum", metung a listaan da reng tanaman a tubu king labuad o rehion a ita. Kaibat ning 1697, minta ya i Lhuyd king balang county o condado king Wales, at kaibat miglakbe ya king Escocia, Irlandia, Cornwall, ampong Brittany, at saka king Isle of Man. Aniang 1699, kapamilatan ning ambag ibat king kaluguran nang i Isaac Newton, linimbag ne ing 'Lithophylacii Britannici Ichnographia", metung a catalogo da reng fossil a metipun kareng lugal padurut king Inglaterra, keraklan king Oxford, at mayayakit na ngeni king Ashmolean. 
Aniang tauli nang dake ning ka-17 a dilanua o siglu, lepitan de i Lhuyd ning metung a grupu da reng talapanigaral ("scholars"), a panimunan nang John Keigwin ning Mousehole, a gugusal para king pamanatili na ampong paniulung ning amanung Cornish, at tinggap ne ing pamanagkat bang munta king Cornwall bang manigaral king amanu. Megi neng paksa ning pamanigaral nang Lhuyd ing Early Modern Cornish, at melimbag ya ing kayang obra aniang 1702. Aliwa ya iti king amanu aniang Edad Media ("medieval") uling mas simpli ing kayang gramatica ampong pangabalangkas. 
Pigkalubanan neng MA "honoris causa" ning University of Oxford i Lhuyd aniang 1701, at meyalal yang Fellow of the Royal Society kanitang 1708. Mete ya uling king pleurisy king Oxford i Lhuyd aniang 1709.
Pekilagiu re kaya ing Snowdon lily o "Lloydia serotina", ampo ing Cymdeithas Edward Llwyd, ing National Naturalists' Society of Wales. 
Ibat ya kaya ing mumunang pamaglarawan a cientifico ampong pamamie lagiu ning ngeni balu tamung dinosaur: ing ipan ning sauropod a "Rutellum implicatum" (Delair and Sarjeant, 2002).

Newark, California:
Ing Newark metung yang lakanabalen king Alameda County, California, United States. me-incorporate ya bilang lakanbalen inyang Septiembri 1955. Ing Newark metung yang enclave, ganap yang makapadurut kareng lakanbalen ning Fremont. 42,471 ya ing kayang populasiun inyang 2000 census. Ing California State Departamentu ning Finance tatantian ne ing populasiun ning Newark a 44,035 ya inyang Eneru 2009.

Piedmont, California:
Ing Piedmont metung yang malating karinan da reng atinan a lakanbalen king Alameda County, California, United States. Makapadurut ya kareng lakanbalen ning Oakland. 10,952 ya ing kayang populasiun 2000 census. Ing Piedmont metung ya kareng "25 Matas-Panakitan a Balen" agpang keng CNN Money Magazine's list of 'The Best Places to Live inyang 2007 at milagyuan ya naman "Pekamasanting a Karinan a Tuknangnan (Best Place To Live)" keng United States inyang 2007 agapang keng Forbes.

Sunnyvale, California:
Ing Sunnyvale ( or ) metung yang lakanbalen king Santa Clara County, California, United States. Metung yang pun lakanbalen kareng bibilug keng Saug ning Silicon (Silicon Valley). Agpang keng 2000 census, ing lakanbalen atin yang populasiun a 131,760.

Vallejo, California:
Ing Vallejo ( or keng English; keng matuang amanung Espanyol) ing pekamaragul a lakanbalen king Solano County, California, United States. Ing kayang populaisun 116,760 ya agpang keng 2000 census. Atiu keng San Francisco Bay Area keng pangulungaslagan a pamapng ning San Pablo Bay. Ing Vallejo mipalagiu ya kang General Mariano Guadalupe Vallejo.

Castro Valley, California:
Ing Castro Saug (Castro Valley) metung yang census-designated place (CDP) king Alameda County, California, United States. Agpang keng 2000 census, panglima yang pekamarakal a populasiun a unincorporated karinan king California, ampong pang23 keng United States.
Ing Castro Valley atin yang mapilan a baleng gawa nang Eichler.

Benicia, California:
Ing Benicia metung yang lakanbalen a makalele keng danuman king Solano County, California, United States. Iti ing mumunang lakanbalen king California a tetag da reng Anglo-Americans, at sinuyu bilang state tungku (kabisera) kng alus labing-atlung bulan manibat 1853 anggang 1854. 26,865 ya ing kayang populasiun agpang keng 2000 census. Ing lakanbalen atiu keng San Francisco Bay Area king pangulung pampang ning Carquinez Strait. Ing Benicia atsu mu keng aslagan ning Vallejo sumangid ning matulid (strait) ibat Martinez. 

Campbell, California:
Ing Campbell () metung yang lakanbalen king Santa Clara County, California, metung a suburb ning San Jose dake ning Silicon Saug, king San Francisco Bay Area. Agpang inyang 2007 ing populasiun a tantia, ing populasiun ning Campbell 39,200 ya. Agiang eya pu keng matas-a-technology a lakanbalen kalupa da ring kayang siping, ing Campbell iya ing tal a balen ning eBay ampo ing kayang talalang i Pierre Omidyar.

Cupertino, California:
Ing Cupertino () metung yang suburb a lakanbalen king Santa Clara County, California, U.S., mismung albugan ning San Jose king albugan danggut ning Saug ning Santa Clara a atin dake mamamngga king bitis ning talimunduk na ning Santa Cruz Bulubundukin. 50,546 ya ing kayang populasiun inyang 2000 census. 

Danville, California:
Ing Balen ning Danville aitu keng San Ramon Saug king Contra Costa County, California. Metung ya iti kareng incorporated municipalidad king California a gagamit "balen" king kayang lagiu imbes na "lakanbalen". Ing kayang populasiun 41,715 ya inyang 2008. Ing Danville metung yang suburb ning Oakland ampong San Francisco kareng mabandi.

Aslagang Palo Alto:
Ing East Palo Alto (keraklan kukuyaran yang EPA) metung yang lakanbalen king San Mateo County, California, United States. 
Agpang keng 2000 census, ing populasiun ning East Palo Alto 29,506 ya (31,915: 2003 tantia). atiu keng San Francisco Telapulu, mga libutad pilatan ding lakanbalen ning San Francisco ampong San Jose. Ing East Palo Alto makadake ya kareng apat Misisiping a puruk.== Dalerayan==

Alor Setar:

George Town, Penang:

Foster City, California:
Ing Foster Lakanbalen metung yang makiagiung meayus a lakanbalen (planned city) atiu keng San Mateo County, California, 94404. Agpang keng 2000 census, ing lakanbalen atin yang populasiun a 28,803. Ing Foster Lakanbalen Foster neng misan mabibilang yang dake ning Silicon Saug (Silicon Valley) uli ning kayang industria ampo uli ning makalapit ya kareng lakanbalen ning Silicon Saug.
Deng cumpaniang atin pun-opisina king Lakanbalen ning Foster:

Gilroy, California:
Ing Gilroy () iya ing peka[ng lakanbalen keng Santa Clara County, California, United States, ampo keng San Francisco Bay Area. Ing kayang populasiun 41,464 ya apgang keng 2000 census. Ing Gilroy kebaluan ya kareng kayang bawang; ing Gilroy Garlic Festival a maliliari banua-banua a papakit do reng mialiwang gawnag bawang kayabe ne ing bawang a ice cream. Ing Gilroy papalual ya naman dakal a payungpayungan. Ing palayo ning Gilroy iyapin ing "Tungkung Bawang ning Yatu(Garlic Capital of the World)," agiang ing Gilroy aliwa ing manimuna keng pamapaglual karas keng bawang. 

Garden angelica:
Ing Garden Angelica ("Angelica archangelica"; syn. "Archangelica officinalis" Hoffm., "Archangelica officinalis" "var." "himalaica" C.B.Clarke) metung yang mataduang-banuang tanaman ibat kareng familing umbelliferous Apiaceae. Ding aliwang pang lagiu keng English ilapin deng "Holy Ghost, Wild Celery", and "Norwegian angelica" 

Basil:
Ing Basil ("Ocimum basilicum") ( o ), ning Familiang Lamiaceae (mints), metung yang mabayang mababang-daragul a herb.
Ing Basil magagamit ya kareng pamaglutu kareng Italian cuisine, ampo kareng Southeast Asian cuisine ning Thailand, Vietnam, Cambodia, ampong Laos. Ing tanaman balamu lalasa yang anise, a atin masikan, mapakla, mayumung bau. 

Ocimum tenuiflorum:
Ing Ocimum tenuiflorum (mayayaus mu rin tulsi, tulasī (तुलसी‌) keng Sanskrit,(तुलसी‌) keng Nepali, (‌তুলসী) keng Bangla, (तुळस) keng Marathi, (तुलसी‌) keng Hindi, "tulasi" (తులసి) keng Telugu, (തുളസി) keng Malayalam, (துளசி) keng Tamil, (ತುಳಸಿ) keng Kannada, Maduruthala keng Sinhalese) metung yang mabanglung tanaman keng familiang Lamiaceae. Matulid ya talakad ampong masanga yang tanaman 30-60 cm katas ampong mabulbul ya tangke ampong katamtamtaman ya sumangid a aluntiang a bulung a masikan ya bau. Deng bulung atin lang petioles, ampong paovate, anggang mga 5 cm kaba, keraklan mika balamu mgalating ipan. Ding sampaga anti la mong mebugbug a kule pakaba lang racemes king malapit a (whorls). Atin aduang pung a morphotype a masese king India—aluntiang-bulung (Sri o kaya Lakshmi tulsi) ampong bugbug kule bulung (Krishna tulsi). Atin mu rin aliwa a pinduan ning "Ocimum tenuiflorum" a magagamit keng pamaglutu kareng Thai, at madalerayan yang bilang Thai holy basil, o kha phrao (กะเพรา)—e dapat mababligo keng "Thai Basil", a pinduan ning "Ocimum basilicum".

Thai basil:
Ing Thai basil metung yang cultivar lupung (group) ning basil. Mas kapansinpansin ing kayang lasa nung lulupa me kareng aliwang mayumu lasang basil. Ing herb atin yang malating bulung, bugbug kule tanke, at atin yang lasang antimong mint. Metung a cultivar a magagamit keng United States iyapin ing 'Ari ning Siam (Queen of Siam)'.
Lawen ya rin.
List of basil cultivars

Bay leaf:
Ing Bay leaf, Laurel keng Kapampangan makarikil ya keng mabanglung bulung a Bay Laurel (Laurus nobilis, Lauraceae). Sariwa o pepalanging bulung ila reng magagamit keng pamaglutu para keng malasa ampong mabanglung pamangan da reng Mexicanu, ing metung a alimbawa iyapin ing Dalagang Bukid (Red Snapper Veracruzana). Deng bulung keraklan magagamit la keng panyabo, pangmenudu o kaya pangcalderata. Deng sariwang bulung keraklan maina lang bagia at ela masikansikan a lasa nunge mu kaibat ning marakaldakal a duminggu pang milabas kaibat lang meagtal ampong mipalangi.

Bolivian Coriander:
Ing Bolivian coriander metung yang tanaman nung nu ding kayang bulung maliari lang gamitan panyangkap a mamie karagdagan a lasa kareng pamangan. Ing kayang lasa mamilatan ka reng arugula, cilantro ampong rue." Ing tanaman keraklan daragul ya king Mexico ampong Mauling America para gamit keng salsa. Daragul ya anggang mga 5' keng katas at 3' a sukad bilug.

Chives:
Ing Chives ("Allium schoenoprasum") ila reng pekamalating species na ning sibuyas family Ing Alliaceae, katutubu ya Europa, Asia ampong Pangulung America. Iti mayayagkas ya mu keng pangmarakalan, pauli ning daragul lamu bilang punggulpunggul kesa keng tunggal a tanaman. Ing "Allium schoenoprasum" iay kabud a specie ning "Allium" katutubu kareng balang Bayu (New) ampong Matuang Yatu (Old World).

Ongsoy:
Ing ongsoy ("Coriandrum sativum"), a mayayaus cilantro king Castila, ampong cilantro, Chinese parsley o dhania king Ingles, metung yang banwahan a yerba king familia Apiaceae. Katutubu ya ing ongsoy kareng labuad a manibat king mauling Europa ampong pangulung Africa angga king mauling albugang Asia. Metung yang malambat a tanaman a daragul anggang katas. Miyayaliwa la tabas deng bulung, oneng keraklan katabas lang balugbug ("lobed") king pun ning tanaman, at payat la ampong mala-pakpak o bulbul banda kareng tangkeng manyampaga. Makabili la reng sampaga kareng mangalating umbel, a maputi o maputlang rosas, a e mitutulid tabas white or very pale pink, ("asymmetrical"), a maki petal a makaturu padayu king umbel a mas makaba (5–6 mm) kesa kareng makaturu kaniti (1–3 mm mu kakaba). Mabilug ya ing bunga, a malanging schizocarp a kalapad. Lipat ning kakanan dong dili ra deng butul, gagamitan da la ring pampalasa deti, o pamulug do kayabe da reng aliwang pamangan.

Curry Tree:
Ing Pun Dutung a Curry o kaya "Karivepaku" ,Karivepallai o Kadipatta () ("Murraya koenigii"; syn. "Bergera koenigii, Chalcas koenigii") metung yang tropical anggang sub-tropical pun dutung king familia Rutaceae, a katutubu king India. Papalual yang bulung a ausan dang bulung Curry o kaya Sweet Neem leaves. 

Dill:
Ing Dill ("Anethum graveolens") metung yang makuyad a bieng perennial herb. Iti ya kabud a specie ning genus "Anethum", agiang maka pinduan yang kareng mapilan a botanists a kasapning genus bilang "Peucedanum graveolens" (L.) C.B.Clarke.

Lavandula angustifolia:
Ing Lavandula angustifolia (mayayaus mu rin "Lavandula spica" o "Lavandula vera"; kareng amanung English bilang common lavender, true lavender, o kaya English lavender (agiang e ya katutubu king England); dati "L. officinalis") metung yang manyampagang tanaman keng familaing Lamiaceae, katutubu keng albugang Mediterranean labuad, lalunglaluna king Pyrenees ampong aliwang bunduk king pangulung Espania.
Pamandagul.
Masikan ya bau ing tanaman a iti daragul yang mga 1–2 m katas. Deng bulung ma-aluntiang lang ma-aluntiang, 2–6 cm kaba ampong 4–6 mm lapad. Deng sampaga malare-ube la kule (lavender-kule), a atin tusuktusuk 2–8 cm kaba king karelang malatingting, a alang bulung a tangke 10–30 cm kaba.

Cymbopogon:
Ing Cymbopogon (lemongrass) metung yang genus kareng mga 55 specie ning dikut, katutubu kareng katamtaman ampong mapaling labuad ning Matuang Yatu (Old World) ampong Oceania. Matas yang perennial a dikut. Ding kayang pangkaraniwan a lagiu ilapin deng lemon grass, lemongrass, barbed wire grass, silky heads, citronella grass, fever grass o Hierba Luisa at dakal pang aliwa.
Gamit.
Ing Lemon grass katutubu ya India.
Magagamit yang maralas bilang herb kareng Asian a pamaglutu. Atin yang lasang maslam anti mong kalamunding at maliari yang palangian ampong gawan anti mong pulbus o kaya gamitan sariwa o kayagtalagtal.
Ing Lemon grass pangkaraniwan yang magagamit keng tsa, sabo, ampong currie. Makabage ya kareng manuk, ampong asan danum. Magagamit yang maralas bilang tsa kareng Africanu ampong Latinu Americanung bangsa ("antinmo", Togo, Mexico, DR Congo). 
Keng pamanyalugsug ikit da ing lemon grass a agta atin yang panglaban-fungas a katangian.
Ing Citronella Grass ("Cymbopogon nardus" ampong "Cymbopogon winterianus") wawangis ya keng mesabing specie babo dapot daragul yang 2 m katas ampong atin yang malutung keng lalam ning tanke. Denig specie magagamit la keng pamipalual ning citronella laru, nung nu magagamit ya kareng sabun, bilang panapus kareng insectu kareng insect panispray ampong kandila ampo keng pampanbanglu bau, a bantug king Bintan, Indonesia. Ing pun laman a pangchemical ning citronella, geraniol ampong citronellol, pangantiseptics la, inya magagamit la keng bale bilang paglakoinfection ampong magagamit la bilang sabun. Bukud keng pamangawang laru, ing dikut citronella magagamit ya keng pamaglutu, keng tsa ampong pandagdag lasa keng pamangan.
Panglaban cancer.
Inyang 2006 a pamanyalugsug a lupung manibat keng Ben Gurion University king Israel ikit da ing Lemon grass (cymbopogon citratus) mika apoptosis (programmed cell death) kareng makamateng cancer cells. Agpang kareng talasalugsug a lupung ing citral iya ing bage a makamate kareng cancer cells para paten de ing karelang sarili. Ikit da iti ing agagawa ning citral kareng alang sirang cells ampng makamateng cancer cells a peparagul da keng petri dish. Ing dakal a midagdag keng concentrate katumbas ne ning metung a tasa a metung a gramu a lemon grass keng mapaling danum. Agiang ing citral pete no reng cancer cells, pepaburen no retang masaleseng cells a ela ninanu. Iting ikit da mengapamulala la reng talasalugsug.

Marjoram:
Ing Marjoram ("Origanum majorana", Lamiaceae) mediu masikan ya panamdam keng dimla a pilmihan a yerba ("perennial herb") at atin lasang mayumuyumung pine ampong malakalamunding a lasa. Mayayaus ya naman keng amanung English bilang Sweet Marjoram (mayumung Marjoram) o Knotted Marjoram ampong "Majorana hortensis".
Ing lagiung marjoram (Matuang French majorane, Medieval Latin majorana) eya menibat mismu keng katayang Latin a "maior" (major). Ing Marjoram katutubu ya keng Mediterranean karinan at kebaluan ya kareng Greigu ampong Romanu bilang symbulu ning kaligayan
Ing Marjoram sasakulan de uli ning kayang mabanglung bulung, aluntiang (bubut) o pepalangi man, para keng pamaglutung sangkan; ing babo tangke pupututan de kabang magumpisa yang manyampaga at saka de palangian bagabagia keng makasalilung. Magagamit yang maralas kambe da reng aliuang herbs antimo reng Herbes de Provence ampong Za'atar.

Lech Wałęsa:
I Lech Wałęsa (:; mibait 29 Septiembri 1943) metung yang Polish politicu ampong dating trade union ampong human rights activista. Metung ya kareng mitatag keng Solidarity ("Solidarność"), ing Soviet bloc's mumunang timawang trade union, sinambut a Nobel Peace Prize inyang 1983, ampong sinuyu bilang Pamuntuk ning Poland manibat 1990 anggang 1995.
Talambie.
I Wałęsa mibait ya king Popowo, Poland, inyang 29 Septiembri 1943, keng anluagi (carpinteru) ampong keng kayang asawa. Megaral yang keng mababang pipagaralan ampong keng pangvocational a pipagaralan, bayu ya linib keng Lenin Shipyard king Gdańsk ("Stocznia Gdańska im. Lenina", ngeni "Stocznia Gdańska") bilang electrical technician inyang 1970. Inyang 1969 inasawa ne i Danuta Gołoś, at ngeni deng miyasawa atin lang walung anak. Ing kayang anaka a lalaki iJarosław Wałęsa kanib ya keng Sejm ning Poland (mababang bale ning Polish parliament). I Lech Wałęsa metung yang saradung Romanu Catholicu, at masasambitla na ing kayang kasalapantayanan sinopan ne ing kayang sarili inyang panaun ning kasakitan kareng Aniban (Soldarity).

Confucius:
I Confucius (, o ), " ( Septiembri 28, 551 B.C.E. – 479 B.C.E.) metung yang Isik talaisip ampong pangaguman philosopu, nung nu ing kayang tuturung philosopu ayasag nong malalam deng Isik, Koreanu, Japon ampong Vietnamese keng pamisip ampong bie.

Deir el Qamar:
Ing Deir el Qamar (king Arabu دير القمر, a mangabaldugang ""Monasterio ning Bulan"") metung yang bariu o nayun king mauli-kalibudtang Lebanon, limang kilometru kilual ning Beiteddine, a bibilugan da reng baleng batung maki bubungan a gawa king malutung tisa. Kanitang ka-16 anggang ka-18 a dilanua o siglu, ing Deir el Qamar ing tuknangan da reng gobernador ning Lebanon. Pikabaluan ya murin king ka-15 a dilanuang Fakhreddine Mosque, Palaciong Fakhreddine II, ampong aliwang makasalesayang palacio ampong gusaling pangkapanibalan. Aniang kasikatan na, ing lakanbalen o ciudad ing centro ning tradiciong pangkasulatan (pang-malagung paniulat) ning Lebanon. Iti ing minunang nayun ning Lebanon a mika municipalidad, kanitang 1864, at keti la mibait deng dakal a sikat a tau, alimbawa kilalang artista ("artists"), talasulat, ampong politico.

Marjayoun:
Ing Marjayoun (Arabu مرجعيون, ampong Marj 'Ayoun, Marjuyun o Marjeyoun - mangabaldugang "karikutan da reng sibul") ing matuang balen a Romanu ning Caesarea Philippi. Ngeni, metung yang balen ning Lebanon ampong distritung pangkapanibalan, ing Marjeyoun (Distritu), king Nabatieh Governorate king Mauling Lebanon. 
Masanting ya katatalakaran ing Marjeyoun king metung a talimunduk a makayarap king Bunduk Hermon king Aslagan, ing Castillo ning Beaufort, ing castillo da reng Crusader a 1000 nang banua katua king babo ning Ilug Litani at babatio king babo ning Bunduk Amel (Jabal Amel) king Albugan, deng taluktuk ning Rihan ampong Niha ampo reng aliwa king kabundukan ning Bunduk Lebanon king Pangulu ampo reng matabang kapatagan ning Marjeyoun a papunta king mauli kareng kapatagan ning Galilee ampo reng Golan Heights. Mayayakit ya king Marjayoun ing Catedral nang San Pedro

Beiteddine:
Ing Beit ed-Dine (king Arabu بيت الدين, a mangabaldugang "Bale ning Relihiun") metung yang malating balen ning Lebanon king Chouf (Distrito), a manga 50 km king mauli- aslagan ning Beirut at malapit king balen ning Deir el-Qamar, nung nu ya mikakawani kapamilatan ning matarik a libis. Pikabaluan ya ing balen king kayang engrandeng Palacio ning Beiteddine, nung nu ya mararapat ing Beiteddine Festival balang kaleldo. 
Inumpisan neng tinikdo ning local a emir Bashir Shihab II, a kaibat mituldung talan king Bunduk Lebanon, aniang 1788, ketang lugal ning ermitang Druze (a yang penibatan ning lagiu ning balen, a mangabaldugang ""Bale ning Kasalpantayanan""). Atlu reng pulung banuang gagawan iti. Megobra la reng biasang diling talagawa ibat king Damascus ampong Aleppo, bukud kareng arquitectung Italianu, a miyagkat at mirinan dakal a katimawan, ania ing kayang estilo, anti yang piabeng Italianung baroque ampong Arabu. 
Kaibat ning 1840, nung kapilan de tinabi king kilual i Bashir, ginamit de reng Ottoman ing palacio antimong gusaling pangkapamahalan. Aniang panaun ning Mandato ning Francia, menatili ya ing gusali antimong upisinang pangkapanibalan. Kanitang 1934, mibulalag yang monumentong pambansa. Aniang 1943, gewa neng oficial a tuknangan nang pang-kaleldong Bechara El Khoury, ing mumunang pamuntuk ning Lebanon. Aniang gerang civil king Lebanon, mesira yang mayap. Kaibat ning 1984, aniang meritak ing labanan banda keti, inutus nang Walid Jumblatt ing kayang ing kayang pamaglarin. Makabusni la king malda deng mapilan nang dake ning palacio, kabang ing makatagan, tuknangan ne pa muring pangkaleldo ning pamuntuk. 
Atlu la pa deng palaciong tinikdo nang Bashir para kareng anak na, dapot ngeni, ing Palaciong Mir Amin mu ing mitagan, at metung yang luxury hotel ngeni.
Ating Lebanese Red Cross First Aid Center king Beiteddine.

Palacio ning Beiteddine:
Ing Palacio ning Beiteddine () metung yang palacio ning ka-19 a dilanua o siglo king Beiteddine, Lebanon. Iti ing lugal ning Beiteddine Festival ampo ning Beiteddine Palace Museum. 

Zahle:
Ing Zahlé (; a misusulat mu namang Zahlah o Zahleh) ing tungku o capitolio ning Beqaa Governorate, Lebanon. Uling king kayang 130,000 a memalen, iti katlung pekamaragul a lakanbalen o ciudad king Lebanon. Alus laganas yang Cristiano ing populasiun ning lakanbalen, and in particular Greek Catholic. Inaus deng magkasal ning Libis Bekaa ("Bekaa Valley") ing Zahle. Pikabaluan ya king kayang malinis a angin, bakasiunan ampong pamangan.
Pangkabilugan.
Maki dayu yang 55 km king Aslagan ning Beirut, ing tungku na o capitolio ning Lebanon, iting lakanbalen. Ya kabud lakanbalen a Catolico Griego ("Greek Catholic") king Kalibudtang Aslagan ("Middle East"). Pikabaluan ya kareng kayang mangatuang pisamban, restoran king kilual, alang kalupang pamangan ampong fabrica ning yelung paganan ning danum king Wadi El Arayesh. Maliaring mag-cochi manibat king Zahlé papunta king Beirut kilub ning manibat 30 anggang 60 minuto, dependi king trafico. Keraklan, maki tas yang 900 metru king babo ning dayatmalat ing Zahle. 

Beirut:
Ing Beirut (, "Bayrūt") ing tungku o capitolio ampong pekamaragul a lakanbalen ampong ciudad ning Lebanon a maki populasiun a maigit king 2.1 miliun aniang 2007. Atiu king metung a peninsula king libutad ning bebe dayatmalat ning Lebanon king dayatmalat a Medeterraneo, at magsilbi yang pekamaragul ampong manimunang sadsaran ning bangsa, at bibilugan ne murin ing Beirut Metropolitan Area, nung nu ya kayabe ing lakanbalen ampo reng kayang karulun o "suburb". Minuna yang mebanggit kareng sulat a Tell el Amarna ning Egipto kanitang minuna, a kanita pang kalibing limang dilanua BC, at taglus-taglus da neng tutuknangan ing lakanbalen manibat kanita. 
Ing Beirut ing sentru ning kapamahalan o gobiernu ning Lebanon, at makasentru ya murin keti ing economia ning Lebanon, kayabe la reng cumpania ampong bancu king Downtown, Hamra, Verdun, ampong Ashrafieh. Makasentru murin king lakanbalen ing cultura ning labuad, a pikabaluan king kareng kayang pahayagan, teatro, activivad a pangcultura, ampong "nightlife". Kaibat ning kasiran ning gerang civil ning Lebanon, misamasan yang mayap ing Beirut, at pasibayu, pupuntalan da no namang turista deng makasalesayan a sentru ning ciudad, marina, pub ampong distritu ning "nightlife".
Pinili neng number one Place to Visit in 2009 ning "The New York Times" ing Beirut. Metung ya kareng mebanggit a apulung mabie o masiglang diling lakanbalen king yatu para king 2009 agpang king Lonely Planet. . 

Lonely Planet:
Ing Lonely Planet Naruhito ing pekamaragul a maglimbag kareng giya ampong "digital media" king pamagbiahi king mabilug a yatu. Aniang mumuna, maki lagiu yang Lonely Planet Publications, oneng miyalilan ya king Lonely Planet aniang Julio 2009 bang ipalto ing maleparan nang yampang king industria ning pamagbiahi/pamaglakbe, ampo ing ulagang bibie na kareng productung "digital". Kaibat da reng Let's Go Travel Guides, metung ya kareng mumunang serie da reng libru king pamagbiahi para kareng backpacker ampong aliwang magbiahing mura. Aniang 2009, magpalual yang 500 a pamagat kareng 8 amanu, at makapisali yang maigit anam a miliun a "guidebook", bukud pa kareng programa king TV, magasin, aplicacion kareng cellphone ampong karinan king Aptas o website. 
Atin yang television production company ing Lonely Planet, ing , a mekalalang nang apat a serie: "Lonely Planet Six Degrees", "The Sport Traveller", "Going Bush", "Vintage New Zealand" ampong "Bluelist Australia". Makasentru ya ing Lonely Planet king Footscray, metung a karulun ("suburb") ning Melbourne, Australia, at atin yang makaugneng oficina king London ampong Oakland, California.
Manibat aniang 2007, ing tatalan king cumpania ya pin ing BBC Worldwide, a maki 75% a bandi, kabang deng mitátag king cumpania, di Maureen ampong Tony Wheeler, ing tatalan king mitatagan a 25%.
Aniang 2009, migumpisa yang maglimbag bulanang magasin a maki lagiung Lonely Planet Magazine ing Lonely Planet.
Ibat ya ing lagiu ning cumpania king metung a gulis a e ustu pangaramdam ibat king "Space Captain," a kanta da ri Joe Cocker ampong Leon Russell. Deng mismung kataya, "lovely planet" la, oneng "lonely planet" ing dimdam nang Tony Wheeler, at aburi ne.
Notes.
http://www.singaporedice.com/budgethotels.php

L'Orient-Le Jour:
Ing "L'Orient-Le Jour" ing manimunang pahayagang pang-aldo-aldong king Lebanon king amanung frances. Minuna yang linual aniang Setiembre 1, 1970, kaibat ning pamiyabe da reng aduang pang-aldo-aldong pahayagang frances, ing Orient (tetag de king Beirut aniang 1923 di Gabriel Khabbaz ampong Georges Naccache) ampo ing Le Jour (tetag ne aniang 1935 Michel Chiha). 

Palaciong Fakhreddine:
IIng Palaciong Fakhreddine II metung yang matuang palacio ning Deir el Qamar king Lebanon. Telakad neng principe Fakhreddine II aniang umpisa ning dilanua o siglong 1600. Mayayakit ya keti ing Marie Baz Museum, metung a museo da reng istatuang gawa king pagkit o "wax".

Louis Armstrong:
I Louis I Daniel Armstrong (Agostu 4, 1901 – Juliu 6, 1971), palayo Satchmo o Pops, metung yang Americanung jazz tuturutut (trumpeter) ampong talakanta ibat New Orleans, Louisiana. 

Ludwig van Beethoven:
I Ludwig van Beethoven ( (US), (UK); ; mebiniag 17 Disiembri 1770 – 26 Marsu 1827) metung yang German talakudta ampong pianista. Metung yang maulagang tau keng panaun ning pamaglipat pialtan ding Classical ampong Romantic panaun inyang Western classical music, ampong mabibilang ya angga ngeni bilang bantug ampng mapanasag a talakudta king eganaganang panaun.

Sidon:
Ing Sidon, o Saïda, (Arabo '; Phoenician "Ṣydwn", Griego ׃יה‏ם, Hebreo צידון'" "Ṣīḏōn", ) ing katlung pekamaragul a lakanbalen o ciudad king in Lebanon. Atiu king South Governorate ning Lebanon, king bebe dayatmalat ning Mediterraneo, manga 40 km (25 mi) king pangulu ning Tyre at 40 km (25 mi) king mauli ning tungku o capitolio ning bangsa, ing Beirut. Ing lagiu na mangabaldugan yang "pipandakpan asan". Metung yang lakanbalen a maki 200,000 a memalen, a keraklan Muslim a Sunni o Shiite, ampong Cristianong Griego Catolico ampong Maronite.

Tyre, Lebanon:
Ing Tyre (Arabic: , '; Phoenician , '; , "Tzor"; Tiberian Hebrew , ""; Akkadian, '; Greek ', "T‎ros"; ) metung yang lakanbalen o ciudad king South Governorate ning Lebanon. Maki populasiun yang manga 117,000 aniang 2003, dapot tantia la mu deng datos na king populasiun a lulual da manibat kanitang 1932, ania alang sactung pamamiling a maliari ngeni. Makalual ya manibat king bebe dayatmalat ning Mediterraneo ing Tyre, at maki dayu yang 80 km (50 mi) king mauli ning Beirut. Mangabaldugan yang ""batu"" ing kayang lagiu uling king mabatung lugal nung nu ya makatuklu ing orihinal a balen.
Metung yang matuang lakanbalen a Phoencian ing Tyre, at iti ing balen nang kebaitan king alamat di Europa ampong Elissa (Dido). Ngeni, kapat yang pekamaragul a lakanbalen king Lebanon at lugal ne ning metung kareng manimunang sadsaran o "port" ning bangsa. Manimuna yang industria ing turismo. Dakal ya mangatuang karinan ing lakanbalen, kayabe ya ing Romanong Hippodrome a miragdag kareng listaan da reng World Heritage Site ning UNESCO kanitang 1979 (Resolution 459). 

Distritu ning Bint Jbeil:
Ing Distritu ning Bint Jbeil metung yang distritu king Nabatiyeh Governorate ning Lebanon. Ing Bint Jbeil ing tungku o capitoliu ning distritu.

Nabatieh Governorate:
Ing Nabatieh Governorate (, "Muhaa-fza al-Nabatiya") ing metung kareng anam a governorate ning Lebanon. Ing lualas ning governorate 1,058 km². Ing kayang tungku o capitoliu ya pin ing Nabatieh. 
Distritu.
Ing governorate mapipitna ya kareng 4 a districtu (Aqdiya, singular qadaa). Maka-bracket la reng tungku o capitoliu:
Relihiun king Nabatieh Governorate.
Deng Shia ing bibilug king keraklan, o 82% ning populasiun; Deng Cristiano ing kadua, a maki 8.7%; Katlu la reng Sunni, 6.2%; tauli la reng Druze, a bibilug king 3.1%.

Mauling Lebanon:
Ing Mauling Lebanon o Southern Lebanon ing dake ning Lebanon a bibilug king South Governorate ampo king Nabatiye Governorate. Mepitna la ibat king metung a lalawigan deng aduang lugal a reti aniang mumunang dake ning decadang 1990. Neng kai, yabe da la deng Rashaya ampong Western Beqaa ("Albugang Beqaa"), deng pekamauli nang distritu ning Beqaa Governorate, king Mauling Lebanon.
Deng manimunang lakanbalen o ciudad ning labuad ila pin deng Tyre, Sidon, Jezzine ampong Nabatiyeh a marayu king dayatmalat. Kilala la king maragul dang populasiun a Shi'a Muslim deng caza ning Bint Jbeil, Tyre, ampong Nabatieh king Mauling Lebanon a maki minoriang Cristianu. Ing Sidon (a mayayaus muring Saida) keraklan yang Sunni, kabang deng aliwa king caza ning Sidon Shi'a Muslim la keraklan, a maki maragul a minoriang Cristianu, particular Greek Catholic. Deng cazas ning Jezzine ampong Marjeyoun, Cristianu la keraklan, at atin la muring Shia Muslim. Ing caza ning Hasbaya maki mayoria yang Druze. 
Maragul ing meging papil ning Mauling Lebanon king pamipate ning Israel ampong Lebanon.

Mauling Governorate:
Ing South Governorate (; transliterated: al-Janub) metung ya kareng governorate ning Lebanon. Ing South Lebanon o Mauling Lebanon maki populasiun yang 360,000 memalen ampong lualas a 2,000 km². Ing tungku na o capitoliu ya pin ing Sidon. Kapante ne ning dayatmalat ing mababa nang diling katas; ing pekamatas, 1,000 metru. Samut-samut la reng tau: Shiite, Sunni, Orthodox, Catolicu, Armenian, ampong Protestanti. Maliaring mibagsak ing temperatura king 4 °C neng karimlan o panaun ning dimla, nung kapilan dakal ing uran ampon niebe kareng mangatas a lugal. Neng kaleldo, maliari lang mitas king 30 °C king bebe dayatmalat ing temperatura. Atin yang mapilan a ilug ing governorate: Litani, Zahrani, Naqura, Awali, Qasmiye, ampong Hasbani. Pikabaluan ya ing lugal kareng pitatamnan sagin ampong citrus. 
Deng Local a Maliliari ampong Apupuntalan.
Dakal la reng bageng managiag kareng tau king lugal, kayabe la reng bebe dayatmalat a maki maputing balas king mauli ning Tyre, ampo ing pamag-snorkle o pamanyisid kareng makalbug a ruina o mengalasak a lakanbalen/ciudad malapit kareng mangatuang lakanbalen ning Sidon ampong Tyre. Aburi do reng mahilig king cultura deng dakal taung Pazar a kanita pang panaun a Ottoman, at makapag-relax ka kaibat ning patingapun king metung a "seafood restaurant" nung nu me ababation king lalam ing dayatmalat a Mediterraneo. Mararapat murin king Mauling Lebanon ing fiestang Tyre o Tyre festival, nung nu libu-libu lang turista deng daratang banua-banua.
Relihiun king South Governorate.
Shia la reng keraklan, 45.9%;
Sunni la reng kadua, 37%;
Cristianu la reng katlu, 17%;
Druze la reng tauli, 0.1%.

Beirut Governorate:
Ing Governorate ning Beirut (Arabo: , ) ing magdili-diling governorate ning Lebanon a bibilugan na mu ning metung a distritu ampong metung a lakanbalen, ing Beirut, a ya muring kayang tungku o capitoliu, bukud king iti ing tungku ning Lebanon. 
Ing lualas na niting governorate, 19.8 km² (e la kayabe deng karulun o "suburb"); lipat ning malati nang sasakupan a lugal, iti ing pekamaulagang labuad king Lebanon uling king actividad king economia, politica, cultura ampong sociedad.

Beqaa Governorate:
Ing Beqaa () metung yang governorate king Lebanon a maki 750,000 memalen.
Geografia.
Maki lualas yang 4,429 km² ing Beqaa governorate. Ing Béqaa ing manimunang sentru ning agricultura king Lebanon. Metung yang natural a manimunang natural a labuad ning Lebanon, at atiu king pilatan ning Kabundukan ning Lebanon king a pang-Aslagan ampong pang- Albugan ("Western and Eastern Lebanese Mountain ranges"). Adua la reng ilug a dadalan king Béqaa: ing Ilug Litani ampo ing Ilug Asi. 
Bibilugan ne ning Beqaa Valley (Libis Beqaa) ing Beqaa governorate.
Clima ampong turismu.
Manaliwa ing temperatura manibat king -10 anggang 35 °C kilub ning pabanua. Dakal ya uran ampong niebe neng karimlan ing Béqaa.
Deng nayun o bariu ning Zahle, Baalbeck, Niha, Anjar, Qab Elias, Kfar Zabad, Karaon Dam, Chtaura ampong Furzul ing manimunang pupuntalan da reng turista king labuad. Atiu ing governorate ning Béqaa ing matuang rutang mitutuglung king Lebanon ampong Syria kareng aliwang dake ning yatung Arabo. Pikabaluan ya ing governorate king kayang industria ning alak, fiesta neng kaleldo ("summer festivals") ampo king kayang pamangan. 

Capdepera:
Ing Capdepera metung yang malating balen king distritu ning Raiguer king Majorca, metung kareng Balearic Pulu, Espanya. 

Consell:
Ing Consell metung yang malating balen king distritu ning Raiguer king Majorca, metung kareng Balearic Pulu, Espanya. 

Costitx:
Ing Costitx metung yang malating balen king distritu ning Raiguer king Majorca, metung kareng Balearic Pulu, Espanya. 

Escorca:
Ing Escorca metung yang balen king Majorca, metung kareng Balearic Pulu, Espanya. 

Esporles:
Ing Esporles metung yang malating balen king Majorca, metung kareng Balearic Pulu, Espania. 

Estellencs:
Ing Estellencs metung yang malating balen king Majorca, metung kareng Balearic Pulu, Espania. 
Atiu pilatan ning bunduking ning Tramuntana, keng baidbid ning Bunduk Galatzo (1,025 metres) [http://www.hotelruralnord.com/quienesin.htm], and the Mediterranean sea.

Felanitx:

Fornalutx:
Ing Fornalutx (mayayagkas [furnə'lutʃ]) meutng yang bulubundukin a balen ampong nayun king Majorca, metung kareng Balearic Pulu, Espanya. Ing pekamalapit diling balen iyaping ing Sóller, nung nu maliari meng dasan kapamilatan ning pamaglakad keng pamamaltang kareng puruk ning Binibassi. Ing amanung Catalan iya keraklan ing magagamit keti. Ing Fornalutx sasakupan ne ing lualas a 19.5 km² ampong atin yang 469 pakatuknang agpang inyang 2008.
Suglung Palual.
Map of Fornalutx

Inca, Spain:
Ing Inca metung yang balen king Kastilang pulu ning Majorca. Ing populasiun ning balen 25,900 (2004) ya at atin yang 58.4km². == Suglung Palual ==

Lloret de Vistalegre:
Ing Lloret de Vistalegre kebaluan mu ring bilang Llorito metung yang balen keng kalibudtaran ning Majorca, metung kareng Balearic Pulu, Espania. Ing balen sasakup yang gabun a atin lualas a 17 km² ampong atin yang populasiun a 1249 a pakatuknang agpang inyang 2008. 
Deng balen a kasepu ilapin deng: Montuïri, Sineu, Sencelles, Algaida y Sant Joan.

Lloseta:
Ing Lloseta metung yang malating balen king distritu ning Raiguer king Majorca, metung kareng Balearic Pulu, Espania. 

Llubí:
Ing Llubí metung yang malating balen king Majorca, metung kareng Balearic Pulu, Espanya. atin yang populasiun a 1,800 pakatuknang.

Llucmajor:
Ing balen ning Llucmajor () iya ing pekamaragul diling balen ning Balearic Pulu Majorca. Atin yang mga 30,000 pakatuknang(kayabe no reng 4,300 dayu, nung nu deng 1,600 Aleman la) at atin yang lualas a , nung nu 91 la reng pakatuknang balang km² (237 per mi.kd.).

Manacor:
Ing Manacor metung yang balen king Mediterranean pulu ning Majorca, dake ning Spanish autonomous communidad ning Balearic Pulu. Metung ya kareng pekamaragul diling municpalidad king Majorca. 

Mancor de la Vall:
Ing Mancor de la Vall metung yang malating balen king distritu ning Raiguer king Majorca, metung kareng Balearic Pulu, Espanya. 

Maria de la Salut:
Ing Maria de la Salut metung yang malating balen king distritu ning es pla king Majorca, metung kareng Balearic Pulu, Espanya. 

Marratxí:
Ing Marratxí metung yang malating balen king distritu ning Raiguer king Majorca, metung kareng Balearic Pulu, Espania. 
Populasiun: 28,237 
Lualas: 54 km² (2005). Iti mu rin ing stasiun ning Majorca rail network.

Los Altos, California:
Ing Los Altos () metung yang balen king mauling danggut ning San Francisco Telapulu, king San Francisco Bay Area. Ing lakanbalen atiu king Santa Clara County, California, United States. atin yang populasiun a 27,693 agpang keng 2000 census. Iti ing metung kareng pekamabanding karinan keti United States.
Bantug a pakatuknang.
Deng bantug a pakatuknang ning Los Altos kayabe la di:
Kapatad Lakanbalen.
Ing Los Altos atinyang apat a kapatad lakanbalen, agpang keng Sister Cities International:

Los Gatos, California:
Ing Balen ning Los Gatos metung yang incorporated a balen king Santa Clara County, California, United States. Ing populasiun 28,592 ya inyang 2000 census. Atiu king San Francisco Bay Area king maulingalbugan suluk ning San Jose king bibitisan ning talimunduk ning Santa Cruz Bundukin. 
Kapatad lakanbalen.
Ing Los Gatos atin yang limang kapatad laakanbalen:

Coho salmon:
Ing Coho salmon, "Oncorhynchus kisutch", (ibat keng amanung Russian кижуч "kizhuch") metung yang specie ning anadromous asan keng familia ning salmon family. Deng Coho salmon kebaluanla naman bilang pilak salmon (silver salmon) o "pilak (silvers)". Iti ing pangstate a animal ning Chiba, Japan. 

Pink salmon:
Ing Malareng (Pink) salmon o humpback salmon, "Oncorhynchus gorbuscha", (iabt keng lagiung Russian para karening specie "gorbuša, горбуша")metung yangspecie ning anadromous asan kareng familiang salmon. Pekamalati ya ampong pekamarakal kareng Pacific salmon. 
Footnotes.
See http://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Footnotes for an explanation of how to generate footnotes using the tags, and the template below. 

Librung Malutu (Jung):
Ing Librung Malutu o Red Book, a balu ra murin king lagiung Liber Novus ("Ing Bayung Libru"), metung yang manuscritong 205 bulung a sinulat na ampong dininan larawan ning psiquiatra o psychiatrist a Suizong i Carl Gustav Jung aniang pilatan ning 1914 ampong 1930, a e milimbag o mipakit man king malda angga aniang 2009. Anggang 2001, e ra pepaintulutan deng talapagmana a akit de reng matenakan ("scholars") ing libru, a sinulat nang Jung kaibat ning kayang e pamikasundu kang Sigmund Freud aniang 1913.
Pamibulalag ampong pamagpakit.
Anggang 2001, e ra pepaintulutan deng talapagmana nang Jung a ibulalag ya ing libru, at e ro man dininan paintulut deng matenakan a asuri de. Lelangan de ri Sonu Shamdasani, metung a matenakan king amlat ("historian") ampong empeadu da reng talapagmana nang Jung, at karelang talausuk dikil kareng kasulatan nang Jung a e pa mibulalag, ampo i Stephen Martin, metung a talasuri kareng bageng tungkul kang Jung, ing Katatagan Philemon ("Philemon Foundation"), bang sumaup king pamibulalag da reng obra nang Jung. Mebisa ya i Ulrich Hoerni, apú nang Jung ampong talapanibala da reng simpanan ("archive") a Jung, a ibulalag ya kaibat ning atlung banuang pamangumbinsi nang Shamdasani. Magsadia yang edision ning "Red Book" king orihinal a Aleman ampong likas a Ingles ing W. W. Norton & Company ampong maleparan a pamag-"footnote". Aniang 2007, ini-scan ne ning DigitalFusion king sukad a metung a kapulu ning milimetru balang besis king metung a 10,200-pixel scanner. Ibulalag ya keng Octubre 2009. 
Ipalto ne ning Rubin Museum of Art king New York Lakanbalen ing orihinal a libru ampo reng orihinal a mangalati nang journal Jung manibat Octubre 7, 2009, anggang Enero 25, 2010.

Jeux de la Francophonie:
Deng Jeux de la Francophonie (Canadian English:"Francophonie Games"; British English:"Francophone Games") piabe lang ligligan a pang-arte ampong pang-pasiknangan ("sports") para kareng bangsang magsalitang Frances, at mararapat balang apat a banua manibat aniang 1989, a king metung a banda magsilbing pang-tulid kareng Commonwealth Games.
Pamakiabe.
Makabusni ya ing Jeux de la Francophonie kareng atleta ampong artista da reng 55 a bangsang kayabe, 2 bangsang "associate member", ampong 13 a bangsang "observer" o talaumasid ning Francophonie. Atlu ya pekakatawan ing Canada: Quebec, New Brunswick (ing bukud mung lalawigan a bilingual o adua amanu king Canada) ampong metung a team a pekakatawan ning mitatagan nang dake ning bangsa. 
Deng makiabe atiu la king pilatan ning 1,700 ampong 3,000 atleta ampong artista.

Mangatuang kasangkapan:
PAGULUNG.
(noun) Metung yang kasangkapang keng bale,minunang gamit pamag-plantsa keng malan, minuna ya pa keng plantsang uling,ken lawe ku gewa la iti panaun bayu la dintang deng Amerkanu keng balen,gawa la keng dutung. Inawus deng pagulung kasi pagulung ya keti ing malan na pisikanan a gogo bang milako ya lukut.
Dr. Anthony Rayley M. Cabigting----
Officer-In-Charge
Dr. Adelaido C. Bernardo High School
-- 18:02, 19 Agostu 2013 (UTC)
Mabalacat, Pampanga----

Menlo Park, California:
Ing Menlo Park metung yang makiagiung lakanbalen king San Mateo County, king San Francisco Bay Area ning California. Atiu king keng latitude 37°29' Pangulu, longitude 122°9' Aslagan. Ing Menlo Park atin yang 29,964 pakatuknang agpang inyang 2007 U.S. Census.
Ing Menlo Park atiu king (37.454188, -122.178579).

Milpitas, California:
Ing Milpitas () metung yang lakanbalen king Santa Clara County, California. Atiu kambe ning San Jose keng mauli ampong Fremont king kayang pangulu, king mauling danggut ning State Route 237 at keraklan pilatan ning Interstates 680 ampong 880 nung nu daralan ya mga pangulu/mauli ning lakanbalen. Ing sepu ning Alameda County keng panguu na niti. Ing Milpitas atiu mu irn keng kilub ning Silicon Valley. Iti mu rin ing karinan ding corporate headquarters ning Maxtor, LSI Logic, Solectron, Adaptec, Intersil, Cisco Systems anmpong SanDisk atiu la keng industrial zones ning Milpitas.
Lawen la rin.
Kasiping lakanbalen:

Lordi:
Deng Lordi metung lang rock a grupu ibat Helsinki, Finland mitatag inyang 1996. Keraklan di Mr. Lordi, Hella, Hiisi, Amen, Mana.

Morgan Hill, California:
Ing Morgan Hill () metung yang lakanbalen atiu king mauling dake ning Santa Clara County, California, USA. Mitataag inyang Nobiembri 10, 1906, ing lakanbalen miplagiu ya kaibat kang Hiram Morgan Hill, taga [Francisco, California|San Francisco ya nung nu mitalakad yang pipagbaksiunana na inyang 1884. Agpang inyang United States 2000 Census, ing lakanbalen atin yang populasiun a 33,556. 

Mountain View, California:
IngMountain View metung yang laaknbalen king Santa Clara County, keng U.S. state ning California. Ing lakanbalen ikua ne ing kayang lagiu keng mayayakit keng Santa Cruz Bundukin. Agpang keng 2000 census ing populasiun ning lakanbalen 70,708 ya.

Novato, California:
Ing Novato metung yang lakanbalen king North Bay labuad na ning San Francisco Bay Area, king pangulung Marin County. Ing Novato atiu mga pangulu-pangulualbugan ning San Rafael, king atin katas a 30 pie babo ning katas ning dayat malat (siam a metru). Agpang inyang 2009, ing State ning California tintia ne ing poplasiun mga 52,737 ya.. Ing mga pangulu ning San Francisco keng U.S.-101. 

Pacifica, California:
Ing Pacifica metung yang lakanbalen king San Mateo County, California, keng pampang ning Pacific Kadayatmalatan pilatan ning San Francisco ampong Half Moon Bay.
Ing Lakanbalen ning Pacifica makaatsat ya keng anam a milia (10 km) keng pangulu ning kalibudtarang California pampang ampo talimunduk, atiu kareng dakal a mgalating saug magumpisa pialtan ning Sweeney Ridge babo keng aslagan, Montara Bunduk keng mauli, ampo ing Pacific Kadayatmalatan malabalas a pampang ampo mabatung bluffs keng albugan.

Palo Alto, California:
Ing Palo Alto (, ibat keng Spanish: "palo": "taiktik" (o "asias" o "pun dutung") ampong "alto": "matas") metung yang California charter lakanbalen atiu keng pangulungalbugan a suluk ning Santa Clara County, king San Francisco Bay Area ning California, USA. Mipalagiu ya keng pun dutung a El Palo Alto. Ing lakanbalen kayabe ya ing Stanford University ampo ing puntanggapan da reng dakal a Silicon Valley high-technology compania, kayabe ne ing Hewlett-Packard, VMware ampong Facebook. Agpang keng 2000 census, ing lakanbalen atin yang populasiun a 58,598 pakatuknang.
Economia.
Ing Palo Alto ssususyu ya bilang pangkalibutarang pangecomiang tulduk keng Silicon Valley, ampo karinan de ring maiggit a 7,000 businesses papaobra kareng maiggit a 98,000 katau. Many prominent technology firms reside in the Stanford Research Park on Page Mill Road, while nearby Sand Hill Road in the adjacent city of Menlo Park is a notable haunt of venture capitalists. The city’s economy generally follows the economic trends of the rest of the Silicon Valley. Well-known companies and research facilities headquartered in Palo Alto include:

Oakley, California:
Ing Oakley metung yang lakanbalen king Contra Costa County, California, United States. Atin yang populasiun a 33,250 inyang 2006 a Demographics a Tala pepalual ning Lakanbalen. 

Petaluma, California:
Ing Petaluma metung yang lakanbalen king Sonoma County, California, king United States. Ing tantia keng kayang populasiun mga 54,660 ya agpang inyang 2006

Pittsburg, California:
Ing Pittsburg (dati, Matuling a Diamanti (Black Diamond), Lakanbalen ning New York keng Pacific, New York na ning Pacific, ampong Pittsburgh) metung yang lakanbalen king aslagan dake ning Contra Costa County, California, ing danggut a dake ning East Bay labuad ning San Francisco Bay Area.
Atin yang metung a BART stasiun, ing Pittsburg/Bay Point Stasiun atiu king Bay Point.
Ing kasalungsungan a zip code 94565 ya para keng Pittsburg ampong Bay Point, at ing kayang karinan a codiku (area code) 925 ya karas keng pamangamit keng telepanu.

Balasenas:
Ing balasenas (eggplant), aubergine, o brinjal ("Solanum melongena"), metung uang tanaman da reng familiang "Solanaceae" ampong genus "Solanum". Ing lagiu ning bunga na makanyan ya naman, keraklan magagamit bilang gule keng pamaglutu. Iti katutubu ya kareng bangsang Bangladesh, Pakistan, Sri Lanka and India. 
Larawan Galleria.
<br clear="all">

Mentha:
Ing Mentha (mint) metung yang genus da reng mga 25 species (at dakal pang mga dinalan a pinduan) a maniampagang tanaman da reng familiang Lamiaceae (Mint Familia). 

Oregano:
Ing Oregano (IPA: əˈregənoʊ, British English: ɒrɪˈgɑ:nəʊ) o gulgul ("Origanum vulgare") metung yang species ning "Origanum", da reng famili ning mint, katutubu ya king Europa, king Mediterranean labuad ampong mauli ampong Kalibudtarang Asia. Daragul yang maniabt20-80 cm katas, at ing baligtad ning bulung mga 1-4 cm ya kaba. Deng sampaga kule lang ubi, 3-4 mm kakaba, at dargul la keng makatalakad a tulus.

Monzón:
Ing Monzón metung yang balen king lalawigan ning Huesca, Aragon, Espanya. Inyang 2010 census (INE), ing balen atin yang populasyun a 17,115 pakatuknang.

Leptospirosis:
Ing Leptospirosis (a ausan da mu namang Weil's disease, Weil's syndrome, canicola fever, canefield fever, nanukayami fever, 7-day fever, "Fort Bragg fever," ampong "Pretibial fever") metung yang sakit a zoonotic a darala da reng bacteria a manibat kareng spirochaete ning genus "Leptospira" a makayapectu kareng tau ampong dakal a miayaliwang animal, kayabe la reng mammals, ayup, amphibian, ampong reptile. Minuna neng selesen Adolf Weil kanitang 1886, aniang inulat ne ing metung a "acute infectious disease with enlargement of spleen, jaundice and nephritis" (mabayat a sakit a maki pamandagul ning lape, pamanilo ning balat, ampong pamangalbag da reng batu). Minua reng ikit ing "leptospira" king megiling pirasu ning kalamnan ning batu mekua king meteng tau.
Lipat ning kikilalanan deng metung kareng pekamaleparan pangakalat kareng zoonosis, metung yang malagad mung sakit ibat kareng bacteria cumpara kareng aliwa kareng tau. Keraklan, mikakalat ya iti kapamilatan ning danum a mirinan imi da reng animal, a mitatagkil kareng e kinayap a sugat o aspak king balat, mata o mucous membrane. Kilual da reng mangapaling lugal, makapanaun la reng casu ning leptospirosis, at lalto la reti neng Agosto anggang Setiembre/Febrero anggang Marzo.

Astro Boy (tauan):
Ing metung yang tauan a pikatsa, ampo ing manimunang dake ning franquiciang/prangkisang Astro Boy. Lelangan neng Osamu Tezuka ing tauan, at pepakilala de kanitang 1951 king "Captain Atom" manga. Linto ne karang pala king telebision i Astro Boy, ampo kareng peliculang makabasi king manga a kalagiu na, ampo kareng aliwa nang obrang Tezuka.
Aniang 7 Abril 2003, rinehistru ne ning Lakanbalen ning Niiza o Ciudad ning Niiza iting tauan antimong metung a tutung residenti o manuknangan. Miyabe ya murin king Robot Hall of Fame aniang 2004.

Mickey Mouse:
I Mickey Mouse metung yang makatulang animal a tauan king cartoons a meging sagisag ning The Walt Disney Company. Lelangan de ri Walt Disney ampong Ub Iwerks i Mickey Mouse kanitang 1928 at dininan neng siwalang Walt Disney. Pagmasusian ne ning Walt Disney Company ing kayang pangabait keng Noviembre 18, 1928, ing petsa ning pamagpalual ning "Steamboat Willie". Nanupata, linto ne i Mickey anam a bulan bayu ita king Plane Crazy (Ing Steamboat Willie ing mumunang Mickey Mouse cartoon a maki katni o "sound"). Minalkus ya ing dagis a dagis a lupang tau manibat king metung a tauan king cartoons a kikimut ampo kareng comics, anggang megi yang metung kareng akikilala dang sagisag king yatu. King salukuyan, i Mickey ing manimunang tauan king serieng "Playhouse Disney" a ""Mickey Mouse Clubhouse."" I Mickey ing pekapun ning The Mickey Mouse Club. 

Bugs Bunny:
Mrs. Bugs Bunny (wife)Papa Bunny (father)Mama Bunny (mother)Rugs Bunny (cousin)George Bunny (brother)Ace Bunny (descendant)
I Bugs Bunny metung yang tauan a pikudta a lalto kareng serieng serieng pelikulang cartoons a kikimut a "Looney Tunes" ampong "Merrie Melodies" a papalual ning Leon Schlesinger Productions, a meging Warner Bros. Cartoons aniang 1945. Kanitang 2002, kinilala ne ning "TV Guide" antimong pekamaulagang tauang cartoon ning sablang panaun, metung a dangalan a pirake rang Mickey Mouse. King salukuyan, ya ing mascot nang pang-cumpania ning Warner Brothers, lalu na kareng kayang animated productions. Migbida ya kareng 163 mangakuyad a palage aniang Golden Age of American animation (Ginintuan nang panaun da reng cartoons ning America), at mika cameo ya kareng atlung aliwang palage bukud king pamaglage kareng mapilan a peliculang e "cartoons" 
Agpang king "Bugs Bunny: 50 Years and Only One Grey Hare", "mibait" ya aniang 1940 king Brooklyn, New York, at lelangan neng Tex Avery (a director ning "A Wild Hare", nung nu ya minunang linto i Bugs Bunny) ampong Robert McKimson (a miglalang king diseniung "definitive" ning tauan a Bugs Bunny), kayabe la reng dakal pang aliwa. Agpang kang Mel Blanc, ing minunang minie siwala kang Bugs Bunny, maki tonu yang Flatbush i Bugs Bunny, a pisamut da reng dialectung Bronx ampong Brooklyn. Ing kayang paburitung sasabian, ing "Eh...what's up, doc?", sasambitlan ne keraklan neng lalangut yang carrot. Kayabe la murin kareng aliwa nang sasabian deng "Of course you realize...this means war" ampong "Ain't I a stinker?" 

The Flintstones:
Ing The Flintstones metung yang sitcom a cartoons king telebision a pepalage ra manibat 1960 anggang 1966 king ABC. Ing serie ing mumunang serieng "cartoons" a "prime-time" para kareng makatua. Pepalual ne ning Hanna-Barbera Productions (H-B) ing "The Flintstones", a tungkul king bie ning metung a talapagobra kanitang Stone Age, ampo ing kayang pamilia ampong siping bale at pekamalapit a kaluguran. Manibat kanita, linual da ne king DVD ampong VHS. 
Anti ya mong "prehistoric" (bayu ing panaun ning kasalesayan) a "Honeymooners" ing palage, at sinikat ya uling binili no reng bage king pamibie-bieng modernu king panaun a Stone Age.

DVD:
Ing DVD, a ausan da muring Digital Versatile Disc o Digital Video Disc, metung yang format o paralan king pamanyinup o pamagsimpan ning data ning uring media king optical disc, a mitátag aniang 1995. Keraklan, magagamit ya king video ampong pamagsimpan data. Pareu la dagul deng DVD ampo reng compact disc (CD), oneng mas dakal a makatanam kesa kareti ing agiu rang isimpan a data. 
Deng pamiyaliwa ning terminu o katayang "DVD" lalarawan da ing paralan ning pamagsimpan king data kareng disc. Ing DVD-ROM (read only memory), atin yang datang maliari mung basan dapot e maliaring isulat; ing DVD-R ampo ing DVD+R (recordable) misan la mu makasimpan o maka-record data, at kaibat, gumanang anti mong DVD-ROM; deng DVD-RW (re-writable), DVD+RW, ampong DVD-RAM (random access memory) dakal lang ukdu/besis makapagsimpan la ampong makapamurang dakal a ukdu. Ing wavelength da reng standard DVD laser, 650 nm; ya, ania malutu ya ing kayang sulu. 
Deng DVD-Video ampong DVD-Audio disc mangabaldugan lang laman a video (alben) ampong audio (katni o "sound") a a ustu panga-format ampong pangabalangkas. Deng aliwang uring DVD, kayabe no retang maki laman a video, ausan dong DVD Data disc. 

VHS:
Ing Video Home System, a mas kilala king pamikuyad a VHS, metung yang standard king pamagsimpan o pamag-record video tape a meyalkus aniang decadang 1970. Pepalual de king malda o publicu aniang kadua nang dake ning decada. Aniang tauli nang dake ning decadang 1970 ampong mumuna nang dake ning decadang 1980, bibilug ya king kapitna king gerang gerang VHS vs Betamax, a bandang tauli ya ing sinambut. Kayabe la kareng katangian ning VHS deng mas makabang oras ning pamagpatigtig, mas mabilis a pamag-rewind ampong fast forward, ampong mas simpling paralan ning pamagdala king tape o "tape transport mechanism". Uli ning open standard king tecnologiang VHS, apaliari da ing tsarakal a pamangawa ("mass production") a alang gastus king pamag-licencia.. Bandang tauli, ing VHS ing magtagumpe kareng format a video tape, at alagpusan no reng aliwang format da reng home tape aniang decadang 1990. 
Aniang bandang tauli, mas masanting ing calidad da reng format a optical disc, at deti ing meging dominanti kareng film studio, at kaibat kareng tindahan, at bandang tauli kareng magpayarquilang video. Aniang 2006, tinuknang ne ing America king pamagpalual pelicula king format a VHS, at minalis ya kareng aliwa, alimbawa DVD ampong Blue-ray. Aniang Deciembre 31 2008, pepalual ne ning VHS tapes, Distribution Video Audio Inc. of Palm Harbor, Florida, ing tauling maragul a gagawang pre-recorded VHS tapes, ing tauli nang truck da reng productu.

Blu-ray Disc:
Ing Blu-ray Disc (BD), a ausan da mu namang "Blu-ray", metung yang paralan ning pamag-simpan data king optical disc a midiseniu pa yang alilan ing standard DVD format. Ing pekamaulaga nang gamit, para king high-definition video, PlayStation 3 games, ampong aliwang data, a anggang 25 GB balang single layered, ampong 50 GB balang dual layered disc. 
Ibat ya ing lagiung "Blu-ray Disc" king blue-violet laser a magagamit ba yang basan ing disc. Kabang ing standard DVD gagamit yang 650 nanometer a malutung laser ("red laser"), gagamit yang mas makuyad wavelength a 405 nm blue-violet laser ing Blu-ray, at magsimpan yang alus makatánam mas dakal a data kesa king DVD. 
Aniang "gera" king format da reng high-definition optical disc, makicumpitensia ya ing Blu-ray king HD DVD format. Ing Toshiba, ing manimuna kareng cumpaniang susuporta king HD DVD, minurung ya kanitang Febrero 2008, at meyari ya ing gera king format; aniang Julio 2009, pepabalu ning Toshiba ing kayang planung magpalual king sarili nang Blu-ray Disc device karas king wakas ning 2009.
Ing minalkus king Blu-ray Disc ya pin ing Blu-ray Disc Association, metung a grupung maki pekakatawan da reng gagawang consumer electronics, computer hardware, ampong pelicula. Aniang Junio 2009, maigit lang 1000 deng marcang Blu-ray disc king Australia, 2500 king Japon, 1500 king United Kingdom, ampong 2500 king America (United States) ampong Canada. 

Compact Disc:
Ing Compact Disc (a ausan da mu namang CD) metung yang optical disc a gagamitan king pamagsimpan ("storage") king digital data. Aniang mumuna, meyalkus ya bang magsimpan mu kareng makasimpan a katni o "sound recording", oneng kaibat, miliari ya mu namang magdala kareng aliwang uri ning data. Pisasali da la deng audio CD manibat pa kanitang Octubre 1982. Aniang 2009, ila pa murin deng standard a paralan ning pamagsimpan king audio.
Maki lapad ("diameter") lang 120 mm deng standard CD, at agiu dang magdalang anggang 80 minutu ning e makasiksik a katni ("uncompressed audio"). Ing Mini CD miyayaliwa ya lapad, manibat king 60 anggang 80 mm; neng kai, gagamitan da la kareng CD single o device driver, at magsimpan lang anggang 24 minutu ning audio/katni. 
Aniang kaibat, binage ("adapted") de ing tecnologia, at miragdagan ya, anggang kayabe ne kaniti ing pamagsimpan data (data storage CD-ROM), write-once audio ampong data storage CD-R, rewritable media CD-RW, Video Compact Discs (VCD), Super Video Compact Discs (SVCD), PhotoCD, PictureCD, CD-i, ampong Enhanced CD. 
Makelatan pa murin ing pamangamit kareng CD-ROMs ampong CD-R king industriang computer. Matagumpe ya ing CD ampo reng kayang kasuglung ("extensions"): aniang 2004, miras 30 biliun a disc ing misaling CD audio, CD-ROM, ampong CD-R. Aniang 2007, 200 biliun no reng misaling CD king mabilug a yatu.
Suglung palual.
General Information
History

Optical disc:
King computing ampong optical recording, ing optical disc (CD) o optical disk (WORM) metung yang patag ("flat"), keraklan mabilug, a disc a maliaring magdalang audio, video o data a maka-encode kareng microscopic (malatiktik a akakit mu king lalam ning "microscope") a busbus ("pits") o bukul ("bumps") king espesial a sangkap (keraklan aluminium) king metung kareng dake nang patag. Ing sangkap a magdalang impormasiun, o "encoding material", makatumpak ya king mas makapal a sangkap (keraklan polycarbonate) a bibilug king keraklan king disc at magsilbing "dust defocusing layer". Ing paralan ning pamag-encode taglus-taglus yang "spiral" a makatakap king mabilug a disc, manibat king pekakilub diling daralanan ("innermost track") angga ketang pekakilual ("outermost track"). Makasimpan ing data king kapamilatan ning laser o "stamping machine" (makinang panatak), at maliari yang basan nung ing lalabasan ning data suluan ya king laser diode king optical disc drive a magpadurut king disc king salusung manga 200 RPM anggang 4000 RPM o maigit pa, dependi king uri ning drive, disc format, ampo ing dayu ning read head king libutad ning disc (mas mabilis lang babasan deng daralan a pangkilub o "inner tracks"). Didisporman de reng kulkul o bukul ing sulung laser a masasalamin ("reflected laser light") ania deng keraklan kareng optical disk (liban kareng mangatuling a disc ning orihinal a PlayStation video game console) maki itsura lang iridescent a gewa da reng "grooves" o bukul ning tumpak a masasalamin ("reflective layer"). Ing sumangid ning optical disc atin yang maka-imprentang marca o etiqueta, a keraklan gawa king papil, dapot neng kai, makalimbag o makatatak king mismung disc. Atiu kaniting dane ning disc ing mismung data, at keraklan, matatakpan yang sangkap a malino, keraklan lacquer. E anti king floppy disk, ala lang makayabeng lulanan a protecciun deng keraklan kareng optical disc, ania maralas lang mikakaprublema king pamamasa king data uling kareng gasgas, bakas da reng taliri, ampong aliwang prublemang ibat king paligid. 
Keraklan, maki lapad ("diameter") lang 7.6 ampong 30 cm (3 anggang 12 pulgada) deng optical disc, nung nu ing 12 cm (4.75 pulgada) ing pekamaralas a dagul. Keraklan, maki kapal yang 1.2 mm (0.05 pulgada) ing disc, kabang ing track pitch (dayu manibat king libutad ning metung a daralanan o track angga king libutad ning tutuki) keraklan 1.6 µm (microns) ya. 
Metung kareng atlung recording type o uri ning pamagsimpan ing susuportan ning optical disk: read-only (alimbawa: CD ampong CD-ROM), recordable (write-once, alimbawa CD-R), o re-recordable (rewritable, e.g. CD-RW). Deng write-once optical disc keraklan atin lang organic dye recording layer king pilatan ning sangkap a atiu lalam o substrate ampo ing tumpak a masasalamin o reflective layer. Deng rewritable disc keraklan atin lang alloy recording layer (tumpak a gawa king samut ning metal) a bibilugan ning phase change material, a keraklan AgInSbTe, a pisamut a pilak, indium, antimony ampong tellurium
Keraklan, gagamitan la reng optical disc king pamagsimpan king tigtigan o musica (alimbawa bang patigtig king CD player), video (alimbawa bang patigtig king DVD player), o data ampong programs para kareng personal computer. Ing Optical Storage Technology Association (OSTA) susuportan no reng standardized optical storage format. Lipat ning mas matibe la reng optical disc kesa kareng minunang format a audio-visual ampong data storage (pamagsimpan data), maliari lang masira uling king aldo-aldong pamangamit ampong uling king paligid. Deng aklatan ampong simpanan ("archive") papaliari lang kaparalanan para king pamagpanatili kareng optical media ("optical media preservation procedures") bang lumuat lang maliaring basan deti kareng optical disc drive da reng computer o kareng makayagpang a disc player. 
Para king computer data backup ampong physical data transfer, miyayalilan na la deng optical disc antimo reng CD ampong DVD kareng mas mabilis, mas malati ampong mas ayasahan a gamit a solid state, lalu na deng USB flash drive. Mapaliaring taglus-taglus a marapat iti, lalu na uling daragul ing laman a daralan da reng USB flash drive, at mimumura la reti. Makanian murin, deng personal portable CD player miyayalilan lang portable solid state MP3 player, at ing MP3 music a mesali king Aptas o Internet mekabawas king bilang da reng audio CD a masasali banua-banua. 

Albendiego:
Ing Albendiego metung yang municipalidad atiu king lalawigan ning Guadalajara, Castile-La Mancha, Espania. Agpang keng 2004 census (INE), ing municipalidad atin yang populasiun a 38 a pakatuknang.

Alcocer:
Alcocer metung yang municipalidad atiu king lalawigan ning Guadalajara, Castile-La Mancha, Espania. Agpang keng 2004 census (INE), ing municipalidad atin yang populasiun a 313 a pakatuknang.

Alcolea de las Peñas:
Alcolea de las Peñas metung yang municipalidad atiu king lalawigan ning Guadalajara, Castile-La Mancha, Espania. Agpang keng 2004 census (INE), ing municipalidad atin yang populasiun a 24 a pakatuknang.

Alcolea del Pinar:
Ing Alcolea del Pinar metung yang municipalidad atiu king lalawigan ning Guadalajara, Castile-La Mancha, Espania. Agpang keng 2004 census (INE), ing municipalidad atin yang populasiun a 406 a pakatuknang.

Alcoroches:
Ing Alcoroches metung yang municipalidad atiu king lalawigan ning Guadalajara, Castile-La Mancha, Espania. Agpang keng 2004 census (INE), ing municipalidad atin yang populasiun a 167 a pakatuknang.

Aldeanueva de Guadalajara:
Ing Aldeanueva de Guadalajara metung yang municipalidad atiu king lalawigan ning Guadalajara, Castile-La Mancha, Espania. Agpang keng 2004 census (INE), ing municipalidad atin yang populasiun a 115 a pakatuknang.

Algar de Mesa:
Ing Algar de Mesa metung yang municipalidad atiu king lalawigan ning Guadalajara, Castile-La Mancha, Espania. Agpang keng 2004 census (INE), ing municipalidad atin yang populasiun a 75 a pakatuknang.

Algora:
Ing Algora metung yang municipalidad atiu king lalawigan ning Guadalajara, Castile-La Mancha, Espania. Agpang keng 2004 census (INE), ing municipalidad atin yang populasiun a 112 a pakatuknang.

Alhóndiga:
Ing Alhóndiga metung yang municipalidad atiu king lalawigan ning Guadalajara, Castile-La Mancha, Espania. Agpang keng 2004 census (INE), ing municipalidad atin yang populasiun a 244 a pakatuknang.

Alique:
Alique metung yang municipalidad atiu king lalawigan ning Guadalajara, Castile-La Mancha, Espania. Agpang keng 2004 census (INE), ing municipalidad atin yang populasiun a 36 a pakatuknang.
is a municipality located in the province of Guadalajara, Castile-La Mancha, Spain. According to the 2004 census (INE), the municipality has a population of 36 inhabitants.

Almadrones:
Ing Almadrones metung yang municipalidad atiu king lalawigan ning Guadalajara, Castile-La Mancha, Espania. Agpang keng 2004 census (INE), ing municipalidad atin yang populasiun a 109244 a pakatuknang.

Almoguera:
Ing Almoguera metung yang municipalidad atiu king lalawigan ning Guadalajara, Castile-La Mancha, Espania. Agpang keng 2004 census (INE), ing municipalidad atin yang populasiun a 1,418 a pakatuknang.

Almonacid de Zorita:
Ing Almonacid de Zorita metung yang municipalidad atiu king lalawigan ning Guadalajara, Castile-La Mancha, Espania. Agpang keng 2004 census (INE), ing municipalidad atin yang populasiun a 826 a pakatuknang.

Alocén:
Ing Alocén metung yang municipalidad atiu king lalawigan ning Guadalajara, Castile-La Mancha, Espania. Agpang keng 2004 census (INE), ing municipalidad atin yang populasiun a 179 a pakatuknang.

Alovera:
Ing Alovera metung yang municipalidad atiu king lalawigan ning Guadalajara, Castile-La Mancha, Espania. Agpang keng 2004 census (INE), ing municipalidad atin yang populasiun a 5,636 a pakatuknang.

Alustante:
Alustante metung yang municipalidad atiu ukum labuad ning king Molina de Aragón,lalawigan ning Guadalajara, Castile-La Mancha, Espania. Agpang keng 2004 census (INE), ing municipalidad atin yang populasiun a 236 a pakatuknang.

Anguita:
Ing Anguita metung yang municipalidad atiu king lalawigan ning Guadalajara, Castile-La Mancha, Espania. Agpang keng 2004 census (INE), ing municipalidad atin yang populasiun a 253 a pakatuknang.

Angón:
Ing Angón metung yang municipalidad atiu king lalawigan ning Guadalajara, Castile-La Mancha, Espania. Agpang keng 2004 census (INE), ing municipalidad atin yang populasiun a 35 a pakatuknang.

Anquela del Ducado:
Ing Anquela del Ducado metung yang municipalidad atiu king lalawigan ning Guadalajara, Castile-La Mancha, Espania. Agpang keng 2004 census (INE), ing municipalidad atin yang populasiun a 88 a pakatuknang.

Anquela del Pedregal:
Ing Anquela del Pedregal metung yang municipalidad atiu king lalawigan ning Guadalajara, Castile-La Mancha, Espania. Agpang keng 2004 census (INE), ing municipalidad atin yang populasiun a 22 a pakatuknang.

Lupiana:
Ing Lupiana metung yang municipalidad atiu king lalawigan ning Guadalajara, Castile-La Mancha, Espania. Agpang keng 2004 census (INE), ing municipalidad atin yang populasiun a 227 a pakatuknang.

Luzaga:
Ing Luzaga metung yang municipalidad atiu king lalawigan ning Guadalajara, Castile-La Mancha, Espania. 
Kening karinan meyakit ya ing Luzaga's Bronze, ing pekamaulagang alimbawang kulitan a celtiberian.

Majaelrayo:
Ing Majaelrayo metung yang municipalidad atiu king lalawigan ning Guadalajara, Castile-La Mancha, Espania. Agpang keng 2004 census (INE), ing municipalidad atin yang populasiun a 72 a pakatuknang.

4G:
Ing 4G makadaleraya ya keng pangapat a generasiun a cellular wireless ampo ding kayang inalilan a 3G ampong 2G iley (standards). Ing aliwa ning articulu iti tataid ne ing 4G keng "International Mobile Telecommunications-Advanced" (IMT Advanced), agiang ing 4G maleparan ya kabaldugan at mapaliaring kayabe la reng iley (standards) kilual ning IMT-Advanced. Ing 4G systema maliari nalang itas-antas deng kasalungsungan magagamit a communication networks ampo panaligan dalang mamie malaparan ampong makakambil a IP pagbatayan a solusiun nung nu deng facilidad antimo ing siuala, data ampong mamagus a multimedia mibie la kareng talagamit maski "kapilan" at "nokarin" man king mas mabilis a pulayi nung nu lalawen mo reng mengalabas a generasiun.
Paninasan.
Ing 4G ma-alkus ya para apakiabe de ing QoS ampo ing pulayi da reng kailangan a ausan dang applications (gamit) antimo deng wireless broadband access, Multimedia Messaging Service (MMS), video chat, mobile TV, HDTV kalamnan, Digital Video Broadcasting (DVB), mangalating suyu antimo deng siuala ampong data, at aliwa pang servicio a gagamit (bandwidth).
Gamit.
Keng kasulungsungan a pulaying 15-30 Mbit/s, ing 4G agiu nang mamie kareng talagamit a mamagus a high-definition television (HDTV). Keng pulaying 100 Mbit/s, ing kalamnan a DVD-5 (antimo ing metung a palage(cine) malyari yang kuananilulan (downloaded) kilub ning 5 minutu para agamit ustung eka masuglung keng linia.

Mikey Arroyo:
I Juan Miguel Macapagal Arroyo, a mas kilala king lagiung Mikey Arroyo (mibait Abril 26, 1969 king Menila) ing pekakatawan ning kaduang distritu ning Pampanga ampong metung a artistang Filipinu. Ya ing anak nang pangane ning Mumunang Ginu ("First Gentleman") Mike Arroyo ampo ning Pamuntuk ning Filipinas Gloria Macapagal-Arroyo.

Henry Kissinger:
I Henry Alfred Kissinger (mibait Mayo 27, 1923) , metung yang cientistang pampulitica, diplomaticu, ampong tinanggap king Nobel Peace Prize a Americanung mibait king Alemania. Migsilbi ya antimong National Security Advisor (Talausuk king Kapanatagang Pambansa) at kaibat, kayabe na niti, antimong Secretary of State (Kalihim ning Estado) king Kapamahalang Nixon. Kaibat ning kayang pamanungkulan, kukunan de pa murin deng pamuntuk o presidenti ing kayang pamalak. 
Metung yang talatuki ning "Realpolitik" i Kissinger, a dominanti papil king patakaran nang panlual ning America manibat 1969 anggang 1977. Aniang panaun a iti, ya ing misulung king patakaran ning "détente", at penigobran ne ing metung a pamitucnang-acbung ("ceasefire") king Gerang Vietnam. 
Angga ngeni, pupurian de i Kissinger deng kayang kayabe king profesion.. Mirinan yang galal antimong mumunang tinanggap king Ewald von Kleist Award ning Munich Conference on Security Policy (Pulung king Patakaran a Pangkapanatagan king Munich), at magsilbi ya king salukuyan antimong talapamuntuk ("chairman") ning Kissinger Associates, metung a cumpaniang internacional king pamagunsulta ("international consulting firm"). I Kissinger ing "most frequent visitor" (pekamaralas a dalo) king George W. Bush White House antimong e oficial a talausuk a pampulitica king Israel ampong Kalibudtang Aslagan ("Middle East")—kayabe ya ing pamaglusub ampong pamaniakup king Iraq. 
Bibliography.
Memoirs
Public policy
Karagdagang babasan.
Biographies
Aliwa 

Amine Gemayel:
I Amine Pierre Gemayel () (mibait 22 Enero 1942) ing Pamuntuk o Presidenti ning Lebanon manibat aniang 1982 anggang 1988 
Mibait ya king nayun o bariu ning Bikfaya, Lebanon i Amine Gemayel () , a anak nang Pierre Gemayel, ing talatátag ning Partido Kataeb. Inalal neng pamuntuk i Gemayel ning Parlamento ("National Assembly") aniang 21 Setiembre 1982, kayalili ning kayang kapatad, i Bachir Gemayel, a miyalal aniang milabasan a bulan dapot pete re bayu ya milukluk. 
Kabang tuturing deng radical king politica ing wali nang i Bashir, a misusulung king pamagtabi kareng guerrillang Palestinu ibat king Lebanon ampo king maragulan a pamagbayu king sistemang political, ampo ing posibling pamagkasundu king Israel, tuturing demg mas kasantingan posiciun i Amine Gemayel. Pane yang manintun king pamikasundu ("consensus"), at, lalu na aniang bayu ya meging pamuntuk, lilisian na ing akalaban na la deng politicung Muslim anti ing gewa ning kapatad na. Aniang pete re i Bashir Gemayel tuturing deng natural a mapili i Amine a magbuklud kareng talasuporta ning kayang meteng kapatad, ampo reng kayang kalaban a Muslim

Jose Miguel Arroyo:
I Jose Miguel "Mike" Tuason Arroyo (mibait Junio 27, 1946) ing Mumunang Ginu ("First Gentleman") ning Filipinas. Asawa neng Gloria Macapagal-Arroyo, ing salukuyan a Pamuntuk ning Filipinas. 
Aniang 2003, singkanan neng Senador Panfilo Lacson a mig-"money laundering" king secretung "bank account" lalam ning e tutung lagiung Jose Pidal, a kaibat bindian ning kapatad na, i Ignacio Arroyo, Jr. 
Pipumpunan na la di Ignacio Arroyo ampong Doña Maria Pidal, a maki atlung ának: ing candidatung maging santa, i Maria Beatriz Del Rosario Arroyo, i Jose Maria Arroyo ampo i Mariano Arroyo. Megi yang senador i Jose kanitang 1919, kabang migsilbi yang pun lalawigan king Iloilo i Mariano aniang 1928. Atin lang pitung ának di Senator Jose Ma. Arroyo ampo ing asawa na, i Jesusa Lacson ning Negros Occidental, at metung ya kareti i Ignacio Lacson Arroyo, a ayasawa nang Lourdes Zaragoza Tuason. Deng adua ding pengari nang Jose Miguel "Mike" Arroyo, ampo i Ignacio Arroyo, Jr.. 
Ing manimuna nang proyectu anting asawa ning Pamuntuk ya pin ing pamagpondu king pamagsane da reng atletang Filipinu para king 2005 Southeast Asian Games a merapat king Filipinas. Metung yang abogadu, at paturanan de deng lalaban king pamanibala ning kayang asawa, at uling king sasabian da reng king oposicion a kabaluan na kareng iscandalu, a misan meging sangkan ning kayang pamaglako king Filipinas at pamanuknangan king sumangid dayatmalat. 
Kabulasan.
Aniang April 9, 2007, dinalan ya king apulung oras a operacion ("open heart surgery") kaibat dang abalung atin yang aortic aneurysm (kalbag ning pekamaragul nang uyat o "artery" ning pusu).
Aduang pulu't aduang aldo kaibat ning maselan nang operacion, linual ya king ospital i G. Arroyo, a halus kinayap na.

Pamuntuk ning Filipinas:
Ing Pamuntuk ning Filipinas o Presidenti ning Filipinas ing pekapun ning estado ampo ning kapamahalan ning Republica ning Filipinas. Ing Pamuntuk ing tatalan king upayang ejecutivo, o pamagpatupad king leyi ampong pamanibala king kayapang pangmalda.
Ing salukuyan a Pamuntuk ning Filipinas ya pin i Rodrigo Duterte.

Computer:
Ing computer metung yang maquinang manibala o mag-procesu king informacion o data agpang king grupu da reng utus o instruction.
Lipat ning atin nang computer a mechanical o gawa kareng kikimut a dake king keraklan king kasalesayan ning tau, meyalkus la reng minunang computer a electronico aniang kalibudtan ning kaduang pulung (20th) dilanua o siglu (1940–1945). Kasindagul de reti ing maragul a cuartu, at ing gagamitan dang curienti, katumbas ning pilan dalang modernung personal computer (PCs). Mipagiu la king relo deng simpling computer, at maliari nong paganan ning bateria ning relo. Anti nong sagisag o "icon" ning Panaun ning Informacion deng miyayaliwang uri da reng personal computer, at ilang isipan da reng tau neng isipan de ing "computers". Nanupata, deng embedded computer kareng miyayaliwang gamit, manibat kareng MP3 player angga kareng eruplanung pang-gera, ampo kareng pialungan angga kareng robot a pang-fabrica, ilang dakal dili. 
Magamitan la ampong dakal agagawa deng computer uling king kagiwan dang manyalikut ampong papaliari kareng listaan o tala da reng utus o "instruction", a ausan dang program, at ini ing pamiyaliwa da kareng calculator. Metung yang pamipahayag o pamaniabi king amanu ning matematica ning kagiwan a iti ing Church–Turing thesis: ing balang computer a maki mituldung kagiwan, agpang king patakaran a iti, agiu nang daptan ing obrang maliari nang gawan ning aliwang computer. Uli na niti, deng computer, manibat king cellphone angga king supercomputer, agiu rong daptan deng pareu-pareung obrang pang-computer o pang-cuenta, nung mirinan lang ustung panaun ampong ustung lugal a pirinan informacion. 

Calculator:
Ing calculator metung yang kasangkapan a gagamitan para king pamanguenta o pamangarculang pang-matematica. Aliwa ya king computer uling limitadu ing kagiwan nang maglutas o munie solucion king problema. Maliari lang hardware (kasangkapan) o software ("computer program") deng calculator, at maliari lang mechanical (maquinang gawa kareng kikimut a parti o dake) o electronic, at maralas, makapalub na la o kayabe kareng gamit antimo deng PDA o cellphone.
Deng makabayung electronic calculator keraklan malati la, digital, (keraklan mipagiu la king bulsa) at keraklan mura. Bukud kareng calculator a pangkabilugan a gamit ("general purpose calculators"), ating para kareng particular a gagamit, alimbawa deng scientific calculator, a maki operation a mas complicadu kesa king kabud mu arithmetic o simpling pamanguenta, alimbawa deng pamangarculang trigonometric and statistical. Atin ping calculator a agiu rang gawang computer algebra. Deng graphing calculator, maliari lang gamitan bang mag-graph kareng function a makatuldu king real line, o mas matas dimension a Euclidean space. Nanupata, atin la pang aliwang silbi. Mas apidala-dala mu la deng calculator cumpara kareng computer, dapot deng PDA alus kasindagul do reng "handheld calculator" o calculator a tatalnan king gamat. 

Personal digital assistant:
Ing personal digital assistant (PDA) metung yang mobile device, a ausan da muring palmtop computer. Deng mas bayung PDA atin lang de color a screen ampong katni o kagiwan a audio, ania maliari lang gamitan antimong cellphone, smartphone, web browser, o portable media player. Dakal kareng PDA ing maliaring gamitan bang misuglung king Internet, intranet o extranets kapamilatan ning Wi-Fi, o Wireless Wide Area Network (WWAN). Dakal a PDA ing gagamit touchscreen technology.
Ing tuturing dang mumunang PDA ya pin ing Casio PF-15115-36 a pepalual da aniang Mayo 1983. Manimuna ya murin king larangan a ini ing GO Corp.. Minuna neng ginamit Apple Computer CEO John Sculley ing kataya aniang Enero 7, 1992 keng Consumer Electronics Show king Las Vegas, Nevada, aniang binggitan ne ing Apple Newton. Kanitang 1996, linual ne ning Nokia ing minunang cellphone a maki ganap a pamangamit a PDA, o "full PDA functionality", ing 9000 Communicator, a manibat kanita megi neng masaling diling PDA king yatu, at migumpisa king uri ding teleponung ausan dang smartphone. Ngeni, ing misna karagul a mayoria da reng PDA, smartphone la, a 150 miliun ing masasali, samantalang kareng PDA a ali teleponu, o "stand-alone", 3 miliun mu balang banua ing misasali. Deng RIM BlackBerry, Apple iPhone ampong Nokia N-Series alimbawa la kareng tipical a smartphone.

Teoriang chaos:
Ing Teoriang chaos o Chaos theory metung yang sanga ning matematica a manigaral king pangimut da reng mapilang dynamical system a mapaliaring misnang sensitivo kareng kabilian king umpisa o "initial conditions". Ining panga-sensitivo mipalaguan butterfly effect. Uli na niting panga-sensitivo, a lalto antimong daragul nang daragul a pamandagul ning pamagkamali ("exponential growth of error"), lalto yang balamu "random" (alang kapakayan o direccion) ing pangimut ning sistema. Ing buri nang sabian niti, deng mangalating pamialiwa king umpisa, magdala yang misnang dagul a pamialiwa panga-wakas, agiang king makuyad mung kapanaunan. Balamu "random" ing pangimut ning sistema, agiang deterministic ya iti, at ganap lang bunga o madi-determina da reng kabilian da potang purmeru deng maliliari keng paintungulan, a alang bitasang elementung random a maki papil. Ining pangimut, ausan dang deterministic chaos, o king makuyad a salita, "chaos". 
Maliari ya muring akit ing pangimut a chaotic o "chaotic behavior" kareng sistemang natural, alimbawa king panaun ("weather"). Maliari yang isplica iti king metung a pamaglarawan o analysis ning chaotic mathematical model a pekakatawan ning makanian a sistema. Sisiasatan ning quantum chaos ing kaugnayan ning chaos ampong . 

3G:
Ing International Mobile Telecommunications-2000 (IMT-2000), mas balu ra keng aus a 3G o ikatlung Generasiun, meutng yang famila a iley o batayan (standards) para kareng mobile telecommunications a lalarawan ning International Telecommunication Union, nung nu kayabe la reng GSM EDGE, UMTS, ampong CDMA2000 at makanyan mu rin deng DECT ampong WiMAX. Ding kayang susuyuan kayabe la reng wide-area wireless a siuala telepanu, aud pangvideo, ampong alangkuryenting data, lat(eganagana) king maski nokarin a likas (mobile environment). Nung kumpara keng 2G ampong 2.5G a suyu, Ing 3G papabustan na ing agnanagnan a pamanyalita ampong suyu keng data ampong mas matas a pulayi keng data (anggang 14.0 Mbit/s keng downlink ampong 5.8 Mbit/s keng uplink kambe ning HSPA+). Inya, deng gagamit keng 3G networks, dirinan no reng network operators mas maleparan a gamit ampong mas matas a suyu kabang akakua ra ing mas dakal a capacidad kapamilatan ning masmasanting a spectral efficiency.
Ing International Telecommunication Union (ITU) pemamasala na na ing pangatlung generasiun (3G) da ring apidaladalang telepanung iley (mobile telephony standards) – IMT-2000 – ing apabilis ing pamanadagul, irakal ing bandwidth, ampong sopan la reng masa dakal a mialiwang klasing gamitin (applications). Alimbawa, ing GSM (ing kasalungsungan pekabantug a cellular phone standard) malyari yang magdalang emu siuala, dapot ita mu rin circuit-switched data a atin download a pulayi a 14.4 kbps. Dapot para a supportan ing mobile multimedia applications, ing 3G dapat yang magdalang packet-switched data masmasanting a spectral efficiency, king mas dakal bandwidths.
Pamanalkus papuntang 4G.
Both 3GPP and 3GPP2 are currently working on further extensions to 3G standards, named Long Term Evolution and Ultra Mobile Broadband, respectively. Being based on an all-IP network infrastructure and using advanced wireless technologies such as MIMO, these specifications already display features characteristic for IMT-Advanced (4G), the successor of 3G. However, falling short of the bandwidth requirements for 4G (which is 1 Gbit/s for stationary and 100 Mbit/s for mobile operation), these standards are classified as 3.9G or Pre-4G.
3GPP plans to meet the 4G goals with LTE Advanced, whereas Qualcomm has halted development of UMB in favour of the LTE family.

Wireless modem:
Ing wireless modem alangkurienting modem, metung yang modem a makataid keng metung a network a imbes na keng systema da reng telepanu. Ustung makataid ka keng alang kurienting modem, makataid ka mismu keng alangkurienting ISP (Internet Service Provider) at kaibat maliari kang makalub keng Internet.
Talapamie Suyu (Service Providers).
Reni deng mililigligan a common carriers broadcasting signal kareng bangsa keng mabilug a yatu.
Deng mapilan kareting Cellular network ampong magdalang suyu (carrier's service) plans ilapin deng:
Account hacking.
In order to obtain completely free internet access anywhere in range of GPRS transmitters (of certain providers), some people have found several hacks.
For example there has been a known hack with an Airtel prepaid card. Also, some companies such as BSNL and Vodafone have flaws in their servers, allowing to use their GPRS network for free. Also, a special tactic involving the pinging of the servers of GPRS providers also allows the obtaining of an IP address which can then be used to use their network.

Holocaust:
Ing Holocaust (ibat king Griegong (): "holos", "mabilug" o "ngan" ampong "kaustos", "mesilab"), a ausan da muring Shoah (Hebreo: ', Latinized "ha'shoah"; Yiddish: ', Latinized "churben" or "hurban") ing katayang gagamitan da para king pamakamate kareng anam a miliung Judiong Europeo aniang Kaduang Gerang Pangyatu, metung a tangkang sistematicung pamangisan ning metung a lahi a dapat ning kapamahalan a Nazi ning Alemani, king lalam nang Adolf Hitler, deng kayang kakampi, ampo reng talausig king kalaba ("collaborators").
Agpang kareng mapilang matenakan king paksa ("scholars"), kailangang iyabe king kabaldugan ning Holocaust ing sistematicung pamakamate da reng Nazi kareng aliwang grupu, kayabe la reng Catolico, lahing Polaco, deng Romani, civilian a Soviet, Soviet a mesucul king gera, deng taung maki kapansanan, deng binabai, deng Saksi nang Jehovah, ampo reng aliwang kalaban a political ampong relihiosu da reng Nazi. Nung tukian ya iting kabaldugan, miras la king pilatan ning 11 miliun ampong 17 miliun a tau. 
Bagia-bagia, o e misanan, ing miliaring pamanalipit ampong laganas a pamacamate. Pilang banua bayu ing umpisa ning Kaduang Gerang Pangyatu, pepaliari da no reng leyi ba lang ikawani deng Judio king sociedad. Mitikdo lang concentration camp nung nu la megobrang anting alipan deng makasukul anggang mete la king pagal o sakit. Aniang mekasakup yang bayung teritoriu ing Katlung Reich king aslagang Europa, pete do reng Judio ampo reng kalaban king pulitica deng makabukud a unit a ausan dang Einsatzgruppen kapamilatan ning pang-maragul a pamamaril. Kilung do kareng ghetto deng Judio ampong Romani bayu ro dela kareng extermination camp kapamilatan da reng tren a magdalang carga, at nung kinabie la king biahi, pete da la kareng gas chamber demg keraklan. Atin yang papil ing balang sanga ning kapamahalan ning Alemaniang Nazi king pamaniapat king pangkabilugan a pamakamate, ania megi yang ausan dang "estadung mangisan lahi" ("a genocidal state") ing kapamahalan ning Alemaniang Nazi. 

Ato Agustin:
I Renato Agustin (mibait Agosto 11, 1963), a mas kilala king lagiung Ato "The Atom Bomb" Agustin, sadiang yang profesional a mamialung basketball a Filipino. Memialung ya i Agustin aniang colegio ya para king Lyceum of the Philippines, bayu ya minalis king Philippine Basketball Association bang mamialung antimong profesional. Mirinan yang galal antimong Most Valuable Player ning PBA i Agustin. Memialung ya para karing San Miguel Beermen, Sunkist/Pop Cola, the Sta. Lucia Realtors, at bandang tauli, king Batang Red Bull. Aniang 2000, gewa reng metugn kareng PBA's 25 Greatest Players i Agustin. King salukuyan, ya ing pekapun a talaturu o "head coach" ning San Sebastian Golden Stags "men's basketball team" king NCAA. 

Bsharri:
Ing Bsharri (a misusulat muring "Becharre", "Bcharre", "Bsharre"; ), metung yang balen king Lebanon a maki kátas a 1,650 m, a malapit king Libis ning Kadisha. Atiu king , king Bsharri (Distritu), king North Governorate. Atiu ya mu king lalam ning kakeua o pulu/gubat a cedro ing Bsharri. Keti ya mibait ing pikabaluan a poeta, talapinta, ampong escultor, i Khalil Gibran, a atin na ngening museo king balen a magparangal kaya. 
Ing Bsharri karinan ne ning balayan da reng tau Fenicia kanitang minunang panaun. Mika santungan la keti deng Cristianong Maronite a tatakas king pamanalipit kareng kayang kabundukan kanitang kapitung dilanua o siglo AD. Ing Libis ning Kadisha, king lalam ning balen, megi yang centrung espiritual ning Pisamban a Maronite. Balu de reng Crusader ing balen king lagiung Buissera.
King Lebanon, kilala da la reng memalen ning Bsharri a matapang ampong matapat king tribu. Particular, pikabaluan la king aliwang tonu neng magsalitang Arabu. E anti kareng aliwang dake ning Lebanon, magagamit ya pa murin ing Aramaic king Bsharri aniang malibutad na king dilanuang 1800. Uli na niti, masikan ing tonu da reng tubu king Bsharri angga pa ngeni, at pagmaragul dang mayap iti. 
Aniang Gerang civil king Lebanon (1975–1990), metung yang baluarti ning pamaglaban da reng Cristiano laban king Syria ing Bsharri. Aniang 1986, i Samir Geagea, a tubu king Bsharri, megi yang pekapun ning pangimut a Lebanese Forces (LF). Dakal a kayanib ning LF ing miagiag king balen aniang gerang civil. Maralas dong amanuan a talapamingua da reng Maronite king Lebanon deng tubu king Bsharri. 
Mipapaburen ya pa murin king kapamahalan ing balen, at ala yang ospital, universidad, o proyectung munie carera kareng kayang kayanakan, ania mamalis la kareng lakanbalen/ciudad ampo kareng aliwang bansa.
Ngeni, atiu ing balen king metung a labuad a dakal a turista. Mayayakit la keti deng lugal a pupuntalan dang turista, kayabe ne ing Libingan ampong Museong Gibran, ing Libis nign Kadisha, nung nu ya tinuknang i Antonios Torbey antimong ermitaniu king Hermitage of St. Lichaa king lalam king libis; ing Kadisha Grotto, ing kakeuan o kagubatan/pulung Cedro ning Dios, metugn a ski resort, ampo ing Bka'kafra (ing lugal nang kebaitan San Charbel). 
Atin yang Lebanese Red Cross First Aid Center ing Bsharri.. Also it is home for the "The Maronite Scouts" that started their activities early 2000. Makabasi la murin keti deng "The Maronite Scout" a migumpisa kareng karelang actividad aniang mumunang dake ning 2000.

Khalil Gibran:
I Khalil Gibran (mibait Gibran Khalil Gibran bin Mikhā'īl bin Sa'ad; Arabu , Enero 6, 1883 – Abril 10, 1931) a mayayaus muring Kahlil Gibran, metung yang talagulis, poeta, ampong talasulat a Lebanese American. Mibait ya king balen ning Bsharri a ngeni atiu king Lebanon (at kanita atiu king Ottoman Syria), minalis ya kayabe ning kayang pamilia king Estados Unidos nung nu ya megaral arte, at nung nu na inumpisan ing kayang carera king paniulat. Makikilala ya keraklan uling king kayang librung mibulalag aniang 1923, ing "The Prophet", a serie da reng salese o essay a makasulat king prosang Ingles. Metung yang maranun a alimbawa ning inspirational fiction ing libru, a matalik misali lipat ning marimla dang pamanggap deng criticu, at sinikat yang ustu king 1960s counterculture.
Obra.
king Arabu:
king Ingles, bayu ya mete:
King Ingles, kaibat ning kamatayan na:
Aliwa:
Dalerayan.
Michael Corrigan mentions another writer's use of The Prophet in his grief memoir, A Year and a Day, published by the Idaho State University Press, 2008.

Hector Calma:
I Hector Calma (mibait Marzo 2, 1960) metung yang retiradung profesional a mamialung basketball. Maki kátas yang 5 pie ampong 8 pulgada, memialung ya bilang point guard, at kilala ya antimong kayanib king San Miguel Beer team ning Philippine Basketball Association. 

Samir Geagea:
I Samir Farid Geagea (Arabu: سمير فريد جعجع, a misusulat muring Samir Ja`ja`), mibait Octubre 25 1952, ing salukuyan a pekapun ning partido political a Lebanese Forces (LF). Metung ya muring manimunang kayanib king March 14 Alliance, kayabe ya i Saad Hariri ampo i Amine Gemayel. 
Megi yang pekapun ning Lebanese Forces aniang 1986.
Kaibat ning guerrang civil, meragul ing pamamilit ibang king Syriang tanggapan neng Gegea ing presencia ning Syria, o marap kareng casu. Bayu ya merakap, lepitan de reng politicung maki simpatia kaya, at inaluk deng ligtas a pamaglual king Lebanon. Aniang 1994, apat a banua kaibat ning pangayari ning Guerrang Civil king Lebanon, linitis de para kareng apat a pamakamateng political,kayabe ne ing pamakamate kang Pun Mininstru Rashid Karami aniang 1987, ampo ing e melaus a pamakamate kang Ministru nign Defensa/Pamaglualu Michel Murr aniang 1991. Tinanggi ya kareng eganaganang sasangkan da, dapot miyatulan yang migkasala, at mirinan yang apat a sentencia nign kamatayan, at balang metung kareti, mebawas la at miyalis king kabang bie king sukulan. Geagea was imprisoned in solitary confinement below the Lebanese Ministry of Defense building in Beirut for the next 11 years. Mekulung ya king solitary confinement i Geagea king lalam ning Ministerio ning Pamaglualu king Beirut aniang tutuking 11 a banua. Ya kabud pekapun ning militiang mekulung para kareng crimen a merapat aniang Guerrang Civil king Lebanon. 
Kaibat ning Cedar Revolution, ampo ing katuki na niting pamaglako da reng fuerza ning Syria king Lebanon, migbotu ya ing bayung alal a Parlamento ning Lebanon a pagkalubanan yang amnestia aniang Julio 18, 2005. 

Charbel Makhlouf:
I San Charbel , o Sharbel, (, Mayo 8 1828 – Diciembre 24 1898), a mibait a maki lagiung Youssef Antoun Makhlouf king Bekaa Kafra king pangulung Lebanon, metung yang mongha ampong paring Maronite a Catolico a ngeni dirinan dang kagalangan antimong metung a santo

Málaga del Fresno:
Ing Málaga del Fresno metung yang municipalidad atiu king lalawigan ning Guadalajara, Castile-La Mancha, Espania. Agpang keng 2004 census (INE), ing municipalidad atin yang populasiun a 198 a pakatuknang.

Malaguilla:
Ing Malaguilla metung yang municipalidad atiu king lalawigan ning Guadalajara, Castile-La Mancha, Espania. Agpang keng 2004 census (INE), ing municipalidad atin yang populasiun a 154 a pakatuknang.
is a municipality located in the province of Guadalajara, Castile-La Mancha, Spain. According to the 2004 census (INE), the municipality has a population of 137 inhabitants.

Mandayona:
Ing Mandayona metung yang municipalidad atiu king lalawigan ning Guadalajara, Castile-La Mancha, Espania. Agpang keng 2004 census (INE), ing municipalidad atin yang populasiun a 405 a pakatuknang.

Mantiel:
Ing Mantiel metung yang municipalidad atiu king lalawigan ning Guadalajara, Castile-La Mancha, Espania. Agpang keng 2004 census (INE), ing municipalidad atin yang populasiun a 154 a pakatuknang.
is a municipality located in the province of Guadalajara, Castile-La Mancha, Spain. According to the 2004 census (INE), the municipality has a population of 79 inhabitants.

Abtsgmünd:
Ing Abtsgmünd metung yang municipalidad king Aleman state ning Baden-Württemberg, king Ostalbkreis distritu. 
Bantug a tagakarin kayabe ya i Patrick Benedict Zimmer a mibait keng balen.

Yeng Guiao:
I Joseller "Yeng" Guiao (mibait Marzo 19, 1959) metung yang "head coach" a Filipino king profesional a basketball para karing Burger King Whoppers king Philippine Basketball Association, at ya mu namang salukuyan a "head coach" ning Philippine National Basketball Team. Sinambut neng apat a titulu king PBA i Guiao manibat aniang inumpisan na ing obra na antimong "head coach" para king Swift aniang mumunang dake ning decadang 1990. Megi yang "commissioner" ning Philippine Basketball League manibat aniang 1997 anggang 2000. Ya mu namang kasalungsungang Kaduang Pun Lalawigan ("Vice Governor") ning Lalawigan ning Pampanga. 

Philippine Basketball Association:
Ing Philippine Basketball Association (PBA) metung yang liga ning profesional a basketball king Filipinas a mitátag kanitang 1975. Ini ing pekamatuang ligang profesional a basketball king Asia. Deng kayang patakaran anti lang pisamut deng king FIBA ampong deng king NBA. 
King salukuyan, i Commissioner Sonny Barrios ing mamuntukan king liga.

Bashir Gemayel:
I Bachir Gemayel (10 Noviembre 1947 – 14 Setiembre 1982) (ing lagiu na misusulat ya mu namang Bashir at ing pilidu na, misusulat ya ring al-Jumayyil El Gemaiel, Joomayyeel) (بشير الجميّل) metung yang politicu, pekapun ning militia, ampong miyalal a pamuntuk o presidenti ning Lebanon. Metung yang matas a kayanib ning partido Phalange ampong comandante ning militiang Lebanese Forces aniang mumunang banua ning Guerrang Civil ning Lebanon (1975-90). Miyalal yang pamuntuk aniang Agosto 23, 1982 kabang misasagsag ya ing bangsa king guerrang civil at pareu deng sasakupan ding Israel ampong Syria. Mete ya aniang Setiembre 14, 1982, kayabe la ring 26 a yaliwa, aniang memakbung ya ing metung a bomba king pun tanggapan na king Beirut ning Phalange. Binili neng Habib Tanious Shartouni ing bomba. Singkanan ne ning FBI ing Syrian Social Nationalist Party. 

Kataeb (partido):
Ing Partido Democratico Social ning Lebanon — a mas kilala king Ingles antimong Phalange, at king Castila antimong Falanges — metung yang partidong political king Lebanon a "right-wing" o maka-wanan. Lipat ning oficial yang secular o alang relihiun, ing keraklan kareng susuporta kaniti, Cristianu lang Maronite. Maragul ing megi nang papil ning partidu king Guerrang Civil ning Lebanon (1975-90). Mababawas ne upaya kanitang decadang 1980 ampong 1990, dapot bagia-bagia yang mibabalik ya king ecsena manibat king umpisa ning 2000. Kayabe ne ngeni king mayoria king parlamento, ing March 14 Alliance, a kalaban ning alianzang panimunang ning Hezbollah ampo ning Free Patriotic Movement.
Lagiu.
Ing Partido Democratico Social ning Lebanon kilala ya king Frances antimong Phalanges Libanaises o Kataeb (الكتائب اللبنانية) king Arabu. Ing "Kataeb" ing plural o pang-keraklan ning "Katiba", yang pangasulat na king Arabu ning katayang Griegung Phalanx - "battalion" - a ya muring penibatan ning katayang Castilang "Falange".

Pierre Gemayel:
I Sheikh Pierre Gemayel () (Noviembre 6, 1905 – Agosto 29, 1984) (ing pilidu na misusulat ya mu namang Jmayyel, Jemayyel o al-Jumayyil, ing Sheikh titulu yang pamamie galang kareng bangsang Arabu), metung yang pekapun king politica king Lebanon. Kilala ya king kayang pamagtátag king Kataeb (partido) (a balu ra murin king lagiung Phalangist), antimong mamilatan king upaya king parlamento, ampong antimong tata da ri Bashir Gemayel ampong Amine Gemayel, a pareung miyalal a Pamuntuk ning Republica aniang mabie ya pa. Sinalungat ya king Mandato ning Francia aniang tauli nang dake ning decadang 1930 ampong mumuna nang dake ning decadang 1940, at sinuporta ya king metung a timawang estadu, a libri king pamanalan da reng aliwang bangsa. Balu re king kayang ma-abilidad a pangimut king politica, a penibatan da reng posiciun a akakit da reng kayang kakampi antimong practical, dapot para kareng kayang kalaban, misasalungat, nun e ipocritu. Lipat ning simpatia na king páglaban da reng Palestino king publicu, elilan ne ing kayang paglalawe kaibat uling king pamaniuporta da reng Palestino king Lebanese National Movement (Pambansang Pangimut ning Lebanon) ampo ing kayang kapaniausan a arian ya ing National Pact (Pambangsang Pamikasundu) at mitátag democraciang e kikilala kareng secta. 
Metung yang controversial a politicu, at kinabie ya kareng mapilang pamagtangka king bie. E la makanian kasuerti deng aliwa nang sapni. Pete re ing kayang anak, i Bashir Gemayel, aniang 14 Setiembre 1982 kaibat nang miyalal a Pamuntuk ning Lebanon. Ing kayang apú, i Pierre Amine Gemayel, metung a Ministru king Gabineti, pete re mu naman. Makanian murin ing miliari kareng aliwa nang palipi. 

Pierre Amine Gemayel:
I Pierre Amine Gemayel (Arabu: ; a maralas ausan dang Pierre Gemayel Jr., Pierre Amine o kabud namu Pierre Gemayel; Setiembre 24 1972 – Noviembre 21 2006) metung yang politicu king Lebanon king Partido Kataeb, a mas balu ra antimong Phalange Party king Ingles. Ing kaduang pekayanak a MP (miembru ning parlamento), mabilis yang mitatas kabilian king kayang partidu. Masikan yang criticu ning presencia ning militar ning Syria ampong pamag-domina king politica ning Lebanon, at activu yang kayanib king mayoria king parlamentong sasalungat king Syria at kakampi king Albugan ("pro-Western"), ing March 14 Alliance.
Magsilbi ya antimong Ministro ning Industria aniang pete re kanitang Noviembre 21 2006. Ya ing katlung miembru ning kayang familiang pete ra kilub ning aduang pulu't limang banua. Pete re ing bapa na, i Bashir Gemayel, aniang 1982, king edad a 34, at itang anak nang pabanuang Bashir, mete ya king bomba king cochi kanitang 1980, a para kanu kaya.
I Gemayel ing kalimang sikat a taung contra kareng Syrian a pete ra kilub ning aduang banua.

William Hawi:
William Amine Hawi (misusulat muring: William Haoui), — (Setiembre 5, 1908 – Julio 13, 1976), () 
Mikiabe ya i William Hawi king Partido Kataeb (() a mas kilala king Ingles antimong Phalangist party organization, metung a maka-wanan ("right wing") a partido king Lebanon, aniang 1937.
Mituldu yang Pekapun ("Head") da reng Kadua ampong Kapat a Distritu, Pamuntuk ("President") ning Recruitment Bureau, Pekapun nign Departamentu ning Seguridad ampong Movilizacion aniang Mayo May 29, 1952, ampong kayanib ning Buro Political aniang Julio July 12, 1952. Aniang Junio 16, 1958, ya ing manibala king pamag-organisa ampong pamanalan kareng activista kareng kapaliarian king Lebanon; ini ing centru da reng Regulatory Forces ning Partido. Kanitang Enero 23, 1961, leko ne ning Buro Political ing sadiang aguman da reng militanti, kayabe no reng kayanib king Partido Phalange, at lelangan neng Hawi ing Regulatory Forces. Kanitang Febrero 6, 1961, mituldu yang Pekapun da reng mesabing Fuerza i William Hawi. Aniang 1963, melalang ya ing unit a “First Commandos”, at tikian ne ning “Second Commandos” unit, at kaibat ning “P.G.” troop. Melalang ne man aniang 1973 ing "Maghaweer" platoon, at mitátag ya ing “Combat School”. Karagdagan kaniti, penibalan nang “Chef” William ing pamanikdo kareng campu, ampo ing pamanibala ampong pamanalkus ("development") ning pamagsane, a migpasulung king procesu ning regulacion. 
Kanitang 1952, linaban ne ning Phalange i William Hawi king Consejo Municipal ("Municipal Council") ning Beirut, king labuad ning Achrafieh-Rmeil, nung nukarin ya ing dakal dili ikuang botu. Aniang 1957, mikiabe ya king alalan para king parlamento, oneng mesambut ya. 
Aniang 1975, manimuna ya king pamamingua laban king pamaglusub da reng Palestino i Hawi kareng Souk ning Beirut, Karantina, Jisr el Basha, Dekwaneh, Galerie Semaan ampo ing ausan dang "Hotels fight". 
Aniang Julio 1, 1976, bilalag da reng tatalan kareng fuerzang aliadong Lebanese ing pangabagsak ning tauling baluarti king Tel el-Zaatar[http://www.liberty05.com/civilwar/civil1.html] at sinabi rang ing Pamuntuk ning Phalange War Council ing menibala kaniting operacion. 
Kanitang Julio 13, 1976, mete ya i William Hawi king libutad ning pamilaban king Tel el-Zaatar[http://www.liberty05.com/civilwar/civil1.html] a maki balas king kayang kanuan. Kamate na, mituldu yang kayalili na antimong pamuntuk ning Kataeb Military Council, a meging penibatan da ring Lebanese Forces, i Bashir Gemayel. 
Karagdagang babasan.
"William Hawi, Witness and Martyr", by Leila Hawi Zod, Mémoire DEA, Faculty of History, Université Saint Esprit, Kaslik, Lebanon, 2004.

Sethrida Geagea:
I Sethrida Tawk Geagea (), (misusulat ya mu namang "Sitrida" or "Setrida" ing kayang lagiu) metung yang politicung Lebanese a mibait aniang Mayo 31, 1967 king Kumasi, Ghana.

Reynato Puno:
I Reynato S. Puno (mibait Mayo 17, 1940) ing kasalungsungan a Pamuntuk ding Majistrado ning Kakataskatasan a Ukuman ning Filipinas. Tildu neng Pamuntuk Gloria Macapagal-Arroyo aniang Diciembre 8, 2006, at ya ing ka-23 a taung sinuyu antimong Pamuntuk ding Majistrado o "Chief Justice". Minuna yang mituldu king Kakataskatasan a Ukuman antimong Majistrado aniang Junio 28, 1993. 

Artemio Panganiban:
I Artemio V. Panganiban (mibait Diciembre 7, 1936), a mipalaguan "The Renaissance Jurist of the 21st Century" ing ka-21 a Pamuntuk ding Majistrado ning Kakataskatasan a Ukuman ning Filipinas [http://cjpanganiban.ph/bio-data]

Adelmannsfelden:
Ing Adelmannsfelden metung yang municipalidad king Aleman state ning Baden-Württemberg, king Ostalbkreis distritu. 

Bartholomä:
Ing Bartholomä metung yang municipalidad king Aleman state ning Baden-Württemberg, king Ostalbkreis distritu. 

Jimmy Wales:
I Jimmy Donal "Jimbo" Wales (; mibait Agosto 7, 1966) metung yang Americanung negosianti king Aptas ("Internet entrepreneur") ampong kayabeng talatátag at saka promoter ning Wikipedia.
Mibait ya i Wales king Huntsville, Alabama. Megaral ya king metung a malating pipagaralan a privadu, king university preparatory school, at kaibat miyari ya kareng cursung bachelor's ampong master's degrees king pisasalpian ("finance"). Kabang atiu king escuelang graduadu o "graduate school", tinuru ya kareng aduang universidad. Kaibat, megobra ya king pisalapian, at migsilbi yang pekapun king pamanialugsug ("research director") ning metung a cumpaniang futures and options king Chicago kilub ning mapilang banua. Aniang 1996, tetag ne kayabe la reng aduang ka-sosiu ing Bomis, metung a web portal o pasbung pang-Aptas a pang-lalaki, at migdala ("hosted"), ampong minie cualta aniang purmeru, king peer-reviewed encyclopedia, ing Nupedia (2000–2003) ampo ing kayang katuki, ing Wikipedia.
Aniang 2001, kayabe ya i Larry Sanger ampo reng aliwa, sinaup ya i Wales king pamibulalag king Wikipedia, metung a enciclopediang libri ampong makabusni laman ("open-content") a e migluat meragul mayap ampong meging sikat.
a b g h i "Wales, though, was a businessman. He wanted to build a free encyclopedia, and Wikipedia offered a very rapid and economically efficient means to that end. The articles flooded in, many were good, and they cost him almost nothing. [...] In 2003, Wales to diminish his own authority by transferring Wikipedia and all of its assets to the nonprofit Wikimedia Foundation, whose sole purpose is to set general policy for Wikipedia and its allied projects. [...] Wales’s benign rule has allowed Wikipedia to do what it does best: grow. The numbers are staggering."
c "Wales focused on the bottom-up strategy using Web rings, and it worked. Bomis users built hundreds of rings—on cars, computers, sports, and especially 'babes' (e.g., the Anna Kournikova Web ring), effectively creating an index of the 'laddie' Web. Instead of helping all users find all content, Bomis found itself positioned as the Playboy of the Internet, helping guys find guy stuff."
d e f "The wiki quickly gained a devoted following within the software community. And there it remained until January 2001, when Sanger had dinner with an old friend named Ben Kovitz. [... Over tacos that night, Sanger explained his concerns about Nupedia’s lack of progress, the root cause of which was its serial editorial system. [...] Kovitz brought up the wiki and sketched out 'wiki magic,' the mysterious process by which communities with common interests work to improve wiki pages by incremental contributions. If it worked for the rambunctious hacker culture of programming, Kovitz said, it could work for any online collaborative project. The wiki could break the Nupedia bottleneck by permitting volunteers to work simultaneously all over the project."</ref> Aniang makikilala ne ing Wikipedia, i Wales ing kayang meging promotor ampong talapagsalita. King kasalesayan, i Wales ing tuturing dang co-founder ning Wikipedia, dapot sasalungat ya king aus a "co-" at tuturing ne ing sarili nang "sole founder" o bukud a talatátag. Magsilbi ya king Board of Trustees ning Wikimedia Foundation, ing e magtubung aguman a paniaup ("non-profit charitable organization") a magpalakad king Wikipedia. Ya ing tatalan king puestung "community founder" a tutulduan ning lupung o board. Aniang 2004, kayabe ya kareng mitátag king Wikia, metung a privadu ampong libring "web-hosting service", kayabe ya ing kalupa nang Wikimedia trustee, i Angela Beesley.
Mekatadua ne mekiasawa i Wales, at atin yang anak a babai kang Christine, ing kadua nang asawa, nung kaninu ya kawani. Lalarawan ne ing sarili na antimong Objectivist ampong, maki kapikakunuan, metung a libertarian. Uli ning kayang papil king pamaglalang king Wikipedia, inabe ne ning "Time" kareng peka ma-influenciang tau king yatu aniang 2006. I Wales ing "de factong" pekapun ning Wikipedia; ing exactu nang puestu king proyectu pididibatian ding malda ampo kareng diariu.

Frank Herbert:
I Franklin Patrick Herbert, Jr. (Octubre 8, 1920 – Febrero 11, 1986) metung yang talasulat science fiction a Americanung pupurian da reng criticu ampong matagumpe basi kareng misaling libru. Metung yang talasulat makuyad a salita ("short story writer"), dapot pikabaluan yang dili kareng kayang novela, lalu na ing "Dune" ampo reng kayang limang sequel. Ing "Dune" saga, a mibili king marayung paintungulan at miliari kilub da reng libu-libung banua, tungkul ya kareng temang kalupa ning pamanatiling mabie ning tau ampong ebolusion, ecologia, ampo ing pamitupa ning relihion, politica ampong upaya. Ing "Dune" ing "masaling diling novelang science fiction ning sablang panaun," at tuturing deng "classic" ning uri ning paniulat a iti ing serie. 

Kaladua:
Ing kaladua ("soul" king Ingles, "alma" king Castila) a kareng dakal a relihion, tradicion a espiritual, ampong filosofia, ya pin ing dake ning metung a mabibie a espiritual, at keraklan, alang angga, a maliaring mieng makakawani king katawan, at makakawani king pisical a sangkap ning katawan. Keraklan, isipan dang bibilugan ne ning kamalayan ampong personalidad, at maliaring kalupa ne ning espiritu, kaisipan o sarili. Maralas, paniwalan dang mabie ya pa murin ing kaladua kaibat ning pisical nang pangamate ning tau, at agpang kareng aliwang relihion, maglalang yang kaladua ing Dios. Kareng mapilan a cultura, deng mabibieng e tau, at neng kai, deng bage (antimo reng ilug) atin lang kaladua, metung a paniwalang ausan dang animism.
Maralas, pililibe do reng katayang "kaladua" ampong "espiritu", dapot itang tauli mas makayatu ya ampong e makaing lalagpus ("less transcendent") cumpara ketang mumuna. Maliari la muring ituring a mipapareu deng katayang "kaladua" ampong "psyche", dapot ing "psyche" mas pisical ya kabaldugan, kabang ing "kaladua" mas makaugne ya king metafisica ampong relihion. 

Böbingen an der Rems:
Ing Böbingen an der Rems metung yang municipalidad king Aleman state ning Baden-Württemberg, king Ostalbkreis distritu. Atiu king ilu ning Rems

Bopfingen:
General.
Ing Bopfingen metung yang malating lakanbalen king Aleman state ning Baden-Württemberg, king Ostalbkreis distritu.

Durlangen:
Durlangen metung yang balen king Aleman state ning Baden-Württemberg, king Ostalbkreis distritu.

Ellenberg, Baden-Württemberg:
Ing Ellenberg metung yang municipalidad king Aleman state ning Baden-Württemberg, king Ostalbkreis distritu.

Ellwangen:
Ing Ellwangen an der Jagst, opisial a aus Ellwangen (Jagst), keng karaniwan a aus gamitan ya ing kabud na Ellwangen metung yang municipalidad king Aleman state ning Baden-Württemberg, king Ostalbkreis distritu.
Atin yang 17 kilometru pangulu ning Aalen. Atin yang 25,000 pakatuknang

Eschach:
Eschach metung yang balen king Aleman state ning Baden-Württemberg, king Ostalbkreis distritu.

Essingen:
Ing Essingen (Ostalbkreis) atiu king State ning Baden-Württemberg king Aleman. Atiu mga 73 km aslagan ning Stuttgart, keng yang kilual ning lakanbalen ning Aalen. Ing Rems a ilug magumpisa ya keta mismu kilual ning Essingen, king paragus pababa keng Remstal (Rems Valley) at salupung ya king Neckar malapit Stuttgart.

Göggingen:
"Inging artuculung iti tungkul ya keng balen king Baden-Württemberg. Para keng distritu ning Augsburg, Germany, lawng ya ing Augsburg-Göggingen."
Ing Göggingen metung yang municipalidad king Aleman state ning Baden-Württemberg, king Ostalbkreis distritu.

Gschwend:
Ing Gschwend metung yang municipalidad king Aleman state ning Baden-Württemberg, king Ostalbkreis distritu.

Heubach:
Ing Heubach metung yang municipalidad king Aleman state ning Baden-Württemberg, king Ostalbkreis distritu.
Aitu 10 km aslagan ning Schwäbisch Gmünd, ampong 13 km maulingalbugan ning Aalen. Ing balen atiu king sepu ning ilug Rems Ilug saug keng bibitisan ning Swabian Alps. 
Ing Heubach atiu king Swabian labuad ning Aleman at deng pakatuknang keraklan magsalita lang Swabian German dialect. 
Dalerayan.
1. Fritz Reu GmbH & Co. Metallwarenfabrik
http://www.kellysearch.de/de-product-692.html
2. Heubacher Brauerei 
http://www.heubacher.de/ 
http://www.beerme.com/brewery.php?7439 

Heuchlingen:
Ing Heuchlingen metung yang municipalidad king Aleman state ning Baden-Württemberg, king Ostalbkreis distritu.

Hüttlingen, Germany:
Ing Hüttlingen metung yang balen king Aleman state ning Baden-Württemberg, king Ostalbkreis distritu.

Iggingen:
Ing Iggingen metung yang municipalidad king Aleman state ning Baden-Württemberg, king Ostalbkreis distritu.

Thumbnail:
Deng thumbnail mangalati lang bersion da reng larawan, a gagamitan ba lang akilala ampong asamasan deti, at maki pareu lang papil para kareng larawan, anti ing normal a index o indice ning kasulatan para kareng kataya. Ngening panaun da reng digital a larawan, gagamit lang thumbnail deng program a visual search engine ampong deng program a manayus o mag-organisa kareng larawan, kalupa da reng modernung operating system o gagamitan a pang-‘’desktop’’, alimbawa ing Microsoft Windows, Mac OS X, KDE, ampong GNOME.

Jagstzell:
Ing Jagstzell metung yang municipalidad king Aleman state ning Baden-Württemberg, king Ostalbkreis distritu.

Kirchheim am Ries:
Ing Kirchheim metung yang balen king Aleman state ning Baden-Württemberg, king Ostalbkreis distritu.

Lauchheim:
Ing Lauchheim metung yang municipalidad king Aleman state ning Baden-Württemberg, king Ostalbkreis distritu.
Atiu keng ilug ning Jagst, 12 km pangulungaslagan ning Aalen.

Leinzell:
Ing Leinzell metung yang puruk king Aleman state ning Baden-Württemberg, king Ostalbkreis distritu.

Lorch (Württemberg):
Lorch metung yang balen king Aleman state ning Baden-Württemberg, king Ostalbkreis distritu. Atiu keng ilug Rems, 8 km albugan ning Schwäbisch Gmünd.

Mögglingen:
Ing Mögglingen metung yang municipalidad king Aleman state ning Baden-Württemberg, king Ostalbkreis distritu.

Mutlangen:
Mutlangen metung yang balen king Aleman state ning Baden-Württemberg, king Ostalbkreis distritu.

Neresheim:
Ing Neresheim metung yang balen king Aleman state ning Baden-Württemberg, king Ostalbkreis distritu. Atiu 16 km pangulung aslagan ning Heidenheim, ampong 20 km maulingaslagan ning Aalen.

Neuler:
Ing Neuler metung yang balen king Aleman state ning Baden-Württemberg, king Ostalbkreis distritu.

Obergröningen:
Ing Obergröningen metung yang balen king Aleman state ning Baden-Württemberg, king Ostalbkreis distritu.

Nuremberg:
Ing Nuremberg ( ) metung yang lakanbalen king Aleman state ning Bavaria, king administratibung labuad ning Middle Franconia. Atiu keng ilug Pegnitz ampo king Rhine-Main-Danube Canal at iti ing pekamaragul a lakanbalen king Franconia. Atiu mga 170 kilometres pangulu ning Munich, mika karinan a 49.27° N 11.5° E. Ing kayang populasiun (agpang inyang Eneru 2006) 500,132 ya. Ing Nuremberg at ding kayang kasiping a puruk atin yang 1,020,000 (2001) pakatuknang.

Bremen:
Ing Lakanbalen Municipalidad ning Bremen (, ) metung yang Hanseatic lakanbalen king pangulung Aleman. Metung yang pantalan lakanbalen keng dane ning ilug Weser, mga mauli manibat keng alua ning Pangulung Dayatmalat, ing Bremen dake ne ning Bremen-Oldenburg metropolitan area (2.37 million people). Ing Bremen ampo ing Bremerhaven ila reng aduang lakanbalen keng state ning Bremen (official name: Freie Hansestadt Bremen - "Free Hanseatic Lakanbalen ning Bremen"). Ing Bremen iya ing pangaduang pekamarakal a populasiun a lakanbalen king Pangulung Aleman ampong pangapulu king Aleman.

Leipzig:
Ing Leipzig (, mayayaus mu rin Leipsic keng English; ), atin yang populasiun a 515,459, iti ing pekamaragul diling lakanbalen keng federal state ning Saxony, Germany.
History.
Penibatan.
Ing lagiung Leipzig meyakua ya keng amanung Slavic a katayang "Lipsk", nung nu mangabaldugan yang pituknangan nung nu deng pun dutung a dalayap pakatalakad la.

Dresden:
Ing Dresden () iya ing tungku]] na ning timawang Estadu ning Saxony king Aleman. Atiu king saug ning Ilug Elbe. Ing Dresden dake ne ning Saxon Triangle metropolitan area.
Suglung Palual.
Amlat
Important institutions
Tourism and business

Düsseldorf:
Ing Düsseldorf () iya ing tungku (kabisera) ning Aleman estadu ning North Rhine-Westphalia. Iti ing pangaduang pekamaulaga panginternational at pangeconomia kalibudtaran ning Aleman, kaibat ning lakanbalen Frankfurt, at atiu king kalibudtan ning Rhein-Ruhr karinan, metung kareng pekamarakal a populasiun ning Europa. Ing lakanbalen atiu keng Ilug Rhine, at bantug ya kareng dakal a kasiyahan at malan susulud a makausu ampo ding kayang kalakalan a biyangyang da. Balng Julio maiggit 4.5 yuta (million) katau la reng bibisita keng "Größte Kirmes am Rhein" pipagsayan king Dusseldorf. Iti mu ring ing pibalebale ra ring bantug a mapanyasag a a talatigtig a lupung Kraftwerk.

Google Street View:
Ing Google Street View metung ya kareng bageng yampang ning Google Maps ampo ning Google Earth a babie bista o pamagbationg ("views") 360° a pakera ("horizontal") ampong 290° patikdo ("vertical") a maleparan ("panoramic") ibat king dane da reng puestu king dalan (manga metung balang 10 o 20 metru) para kareng dakal a dalan king yatu, ibat king kátas a 2.5 metru. Inumpisan de aniang Mayo 25, 2007, at bagia bagia, miragdagan la reng kayabeng lakanbalen o ciudad, at kareng lakanbalen a reti, karagdagan a dalan, bukud kareng lugal a marangle. King salukuyan, ating larawan para king Estados Unidos, United Kingdom, Czech Republic, Francia, Italia, Mexico, Netherlands, Portugal, Espania, Suiza, Canada, Japan, Taiwan, Australia, ampong New Zealand. Maliari palto ing pangayabe ("coverage") kapamilatan ning pamag-drag king "pegman" ibat king kayang puestu, papunta king mapa ning sanu mang sukad. 
Ing kukua kareng papakit nang larawan ning Google Street metung yang grupu da reng coching "Chevrolet Cobalt", "Saturn Astra" o "Toyota Prius" king Pangulung America, "Opel Astra" king Europa, "Holden Astra" king Australia ampong New Zealand, "Toyota Prius" king Japan, "Fiat Stilo" king Brazil, [Vitz|Toyota Yarisking South Africa ampong "Pontiac G5" king Mexico. Mapaliaring e la kayabe deng daralanan da reng taung lalakad ("pedestrian areas"), mangakitid a dalan ampong esquinita da reng parque a e ra aluban deng cochi. Nanupata, neng kai, gagamit lang "Google Trike" (tricycle). King balang metung kareng coching deti (ampo reng tricycle) ating siam a directional camera para kareng pamagbationg 360°, GPS para king ustung pamagpuestu, atlung laser range scanner, a gewa ning SICK, para king pamaniukad angga king 50 metru 180° king arap ning saken. Atin muring 3G/GSM/Wi-Fi antenna kareng cochi para king pamag-scan 3G/GSM ampong Wi-Fi hotspot. Bayu-bayu pamu, makabasi la reng matas kalinawan a larawan ("high quality images") kareng open source hardware camera ibat king Elphel. Gagamitan na la murin ning Google book search deng camerang deti.
Nung maliari, lalto la reng larawan ning mayayakit king dalan lagpus king pekamatas a level ning pamag-zoom kareng mapa ampong letratung satellite, ampo kapamilatan ning pamg[drag king "pegman" king metung a puestu. Kapamilatan ning keyboard o mouse, maliari yang pilinan ing direccion ning pamaglaweng pakera ampong patikdo, at pati ing zoom level. Papakit ne ning matulid o maki patad ("broken") a gulis king letratu, maliari yang akit ing mitantiang delanan ning coching maki caera; ating aduang "arrow" o paslung makasuglung king tutuking letratu king balang metung a direccion. Kareng salapungan dalan ("junction") ampong lilipatan ("crossings") kareng daralanan da reng coching maki camera, mas dakal la reng paslu.
Aniang Noviembre 21, 2008, miragdag ya ing Street View king Maps application a maka-install kareng anggang Apple iPhone. Kanitang Diciembre 10, 2008, miragdag ya ing Street View king Maps application para king S60 3rd Edition. Miragdag ya murin ing Street View kareng bersion ning Google Maps para king Windows Mobile ampong BlackBerry. Miyabe ya murin ing Street View kareng anggang bersion ning Google Maps para king Android, at maliari yang gamitan ing digital compass bang lumawe king paligid da reng lugal.

Google Maps:
Ing Google Maps (a kanita maki lagiung Google Local) metung yang simpling web mapping "service application" ampong tecnologiang ibat king Google, a libri (para king pamangamit a e pang-negocio), a papalakad kareng dakal a serbiciong makabasi kareng mapa, kayabe ne ing "website" o karinan king Aptas a Google Maps, Google Ride Finder, Google Transit, ampong mapang makakutkut ("embedded") kareng "third-party website" kapamilatan ning Google Maps API. Miyayampang yang mapa da reng dalan, metung a route planner para king pamaglakbeng lalakad, maka-cochi, o makasaken a pampublico, ampong "urban business locator" para kareng dakal a bangsa king mabilug a yatu. Agpang king metung king kayang talapaglalang, i (Lars Rasmussen), ing Google Maps metung yang "paralan ning pamag-organisa ning informacion king yatu agpang king geografia".
Uling gagamit yang Mercator projection ing Google Maps, e no apakit deng lugal a malapit kareng polo o "pole". Metung yang productung kawangis na ing Google Earth, metung a program a magsarili ("stand-alone program") para king Microsoft Windows, Mac OS X, Linux, SymbianOS, ampong iPhone OS a mas dakal ampang a magpalto king mabilug a yatu, kayabe na ing labuad o lugal da reng polo.

Google Earth:
Ing Google Earth metung yang virtual globe, mapa ampong geograficong information program a aniang mumuna ausan dang EarthViewer 3D, at lelangan ning Keyhole, Inc, metung a cumpaniang asali ning Google kanitang 2004. Gagawa yang mapa ning Yatu kapamilatan ning pamitumpak-tumpak da reng larawan a mekua king satellite imagery, pamagletratu manibat kareng eruplanu ampong GIS 3D globe. Mibulalag ya kareng atlung miayaliwang licencia: ing Google Earth, metung a libreng bersion a limitadu agagawa; ing Google Earth Plus (e misundu), a maki karagdagan a yampang; ampo ing Google Earth Pro ($400 balang banua), a para king gamit a pang-negociu ("for commercial use").
Mibulalag yang pasibayu ing productu antimong Google Earth kanitang 2005, at king salukuyan, maliari yang gamitan kareng personal computer a gagamit king Windows 2000 patás, Mac OS X 10.3.9 ampong patás, Linux Kernel: 2.4 o mas bayu (pepalual da aniang Junio 12, 2006), ampong FreeBSD. Ing Google Earth magagamit ya mu naman antimong browser plugin a mipalual kanitang Mayo 28, 2008. Mibili ya mu naman king iPhone OS aniang Octubre 27, 2008, antimong libring kuldas ("free download") ibat king App Store. Bukud king pamagpalual king metung a mibayung client a basi king Keyhole, digdag no murin ning Google deng larawan ibat king karelang database king Yatu ketang karelang mapping software a makabasi king Aptas ("web based"). Mika makatapulung pamandagdag king pamanalto king media kareng virtual globe pilatan ning 2005 and 2006 uli ning pamaglual ning Google Earth king malda aniang Junio 2005, at iti, pepasikan ning interes da reng tau kareng tecnologiang geospatial ampo ing karelang gamit o aplicacion.

Katherine Mansfield:
I Kathleen Mansfield Murry (14 Octubre 1888 – 9 Enero 1923) metung yang pikabaluan a modernistang talasulat ning makuyad a paniulat a pikudta ("short fiction") a mibait at meragul king New Zealand aniang sakup ne pa ning Bretaña, at sínulat king lalam ning talipampan a Katherine Mansfield, a makuyad a porma ning kayang tutung lagiu, uling mibait yang Katherine Mansfield Beauchamp. Meko ya i Mansfield papunta king Gran Bretaña aniang 1908, at karin, akilala no reng talasulat a Modernista kalupa nang D.H. Lawrence ampong Virginia Woolf, a megi nang malapit a kaluguran. Maralas, dudurut la reng kayang makuyad a salita kareng penandit ning kaguluan ("moments of disruption"), at pane, bigla ing karelang pangabuklat. Kayabe la kareng kilalang dili kareng kayang gewa deng "The Garden Party," "The Daughters of the Late Colonel," ampong "The Fly." Aniang Mumunang Guerrang Pangyatu, mesakit yang tuberculosis i Mansfield, at uli na niti, e mekapagbalik o ne mekapagbisita king New Zealand, at yang kemate na king edad a 34. 

Bienvenido Santos:
I Bienvenido N. Santos (1911-1996) metung yang Filipino-Americanong talasulat ning paniulat a pikudta ("fiction") ampong e pikudta ("nonfiction"), ampong poeta. Mibait ya ampong meragul king Tondo, Menila. Ibat la reng kayang pipumpunan king Lubao, Pampanga, Filipinas. Maluat yang menuknangan king Estados Unidos, nung nu re tuturing metung kareng menimunang ("pioneering") talasulat a Asiano-Americano.
Obra.
Pamitipun da reng Makuyad a Salita.
COLLECTIONS OF LETTERS..(UNKNOWN)
Critical a pamanigaral.
as of March 2008:

Ángela Manalang Gloria:
I Angela Manalang Gloria (1907 - 1995) metung yang babaing poeta o watas a Filipina king Ingles.
Talambie.
Mibait ya i Ángela Caridad Manalang y Legaspi aniang Agosto 2, 1907 king Guagua, Pampanga kareng kayang pengari, i Felipe Dizon Manalang (mibait king Mexico, Pampanga) ampo i Tomasa Legaspi. Nanupata, minalis ya ing karelang pamiia king labuad a Bicol, particular king Albay. Megaral ya i Caring king St. Agnes Academy king Legaspi, nung nu ya miyaring valedictorian king elementaria. Aniang banua nang senior, minalis ya king St. Scholastica's College king Malate, Manila, nung nukarin minuna yang mepansin ing kayang pamaniulat.
Kayabe ya kareng mumunang henerasion da reng babaing talapagaral king Universidad ning Filipinas i Angela Manalang. Aniang mumuna, pepalista yang magaral king leyi o "law" i Angela, anti ing munikala nang tata na. Nanupata, agpang king usuk ning kayang professor a megi na muring migiya kaya, i C.V. Wickers, minalis ya king malagung paniulat o literatura. 
Kanita muring panaun a magaral ya king Universidad ning Filipinas megi neng karibal pang-kabang bie ing metung pang poeta, i Jose Garcia Villa. Miligligan la para king posicion ning talapatuntun a pang-literatura ("literary editor") ning "The Philippine Collegian" deng aduang poeta, a adua nang tuki-tuking banuang telan Manalang. Aniang katlu nang banua ("junior year"), mekikaburi ("engaged") ya kang Celedonio Gloria, a ayasawa na. Miyari yang summa cum laude aniang Marzo 1929 a maki titulung Ph.B.
Kayari na king colegio, megobra yang sinaguli i Manalang-Gloria para king "Philippine Herald Mid-Week Magazine". Nanupata, meputut iti aniang mesakit yang tuberculosis. Kanitang Marzo 11, 1945, selakayan deng patrol a Japon king Alitagtag, Batangas ing kayang asawang i Celedonio ampo ing kayang anak, i Ruben. Lipat ning mete ya ing asawa na, kinabie ya i Ruben, dapot makanian kagrabi ing denasan nang pangabigla ("trauma"), ania e na agiung tandanan ing pamanataqui. Melakuan yang anák a balu o viuda i Manalang-Gloria, a kailangang magparagul kareng atlung ának. Uli na niti, mepilitan yang lakuan na ing pamaniulat, at lungub king negociong abaca, a matagumpe nang penibalan. 
Mete ya i Angela Manalang-Gloria aniang 1995.
Agawa.
Ya ing sinulat king "Revolt from Hymen", metung a kawatasan a tututul king "marital rape", at uli na niti, e re pepaniambutan deng purus lalaking talayatul king Commonwealth Literary Awards aniang 1940. Ya murin ing sinulat king pamitipun da reng poesia, ing "Poems", a mumunang mibulalag kanitang 1940 (at mibayu aniang 1950). Atiu king pamitipun a iti ing masanting dili kareng minuna nang obra, ampo reng poesiang e pa mibulalag a misulat kanitang 1934-1938. Ing libru ing kayang linub king Commonwealth Literary Awards, nung nu ya mesambut king versung "Like the Molave" a sinulat nang Rafael Zulueta y da Costa.

Vicente Manansala:
I Vicente Silva Manansala (Enero 22, 1910 - Agosto 22, 1981) metung yang pintor o talapinta ampong ilustrador a cubist.
Mibait ya i Manansala king Macabebe, Pampanga. Manibat 1926 anggang 1930, megaral ya king U.P. School of Fine Arts. Aniang 1949, mekatanggap yang anam a bulang grant ibat king UNESCO bang maragal king Ecole de Beaux Arts in Banff ampong Montreal, Canada. Kanitang 1950, tinanggap yang siam a bulang scholarship bang magaral king Ecole de Beaux Arts king Paris ibat king kapamahalan ning Francia. 
Lalarawan do reng lonang ("canvas") pinintura nang Manansala antimong obra maestra nung nu mibuklud ing cultura ning barriu ampo ning ciudad o lakanbalen. King "Madonna of the Slums", papakit ne ing metung a ima ampong anak ibat king marangleng menuknangan king lugal a squatter karas da king lakanbalen. King "Jeepney", piayabe nong Manansala deng elementu ning culturang da reng malda king lalawigan kareng issue ning pamisiksikan king lakanbalen. 
Inalkus neng Manansala ing "transparent cubism", nung nu la "mitutumpak deng maselan a kule, tabas ampong diseniu da reng tau ampong animal ampo ing kapadurut" ("delicate tones, shapes, and patterns of figure and environment are masterfully superimposed"). Metung yang masanting a alimbawa ning pamangamit nang Manansala kaniting kaparalanan a malino ampong tataglusan ning sala ("transparent and translucent") ing kayang gewang "Kalabaw" (Damulag). 
Metung yang National Artist ning Filipinas king Visual Arts i Vicente Manansala, at derechu ing kayang ayambag o a-influencia kareng kalupa nang neo-realist a Filipinu: Malang, Angelito Antonio, Norma Belleza and Baldemor. Ing Honolulu Academy of Arts, ing Lopez Memorial Museum (Menila), ing Philippine Center (New York City) ampo ing Singapore Art Museum kayabe la kareng pampublicung pamitipun o coleccion a maki obra nang Vicente Manansala. 

Francisco Macabulos:
I Francisco Macabulos (Setiembre 17, 1871-Abril 30, 1922) metung yang makabalen a Filipinung menibala kareng fuerzang Katipunan aniang Revolucion laban king Espania aniang 1896. 
Mibait ya king La Paz, Tarlac kang Alejandro Macabulos ning Lubao, Pampanga ampong Gregoria Soliman. Tetag ne ing grupung Katipunan king La Paz kaibat nang metanggap king lihim a aguman kapamilatan nang Ladislao Diwa kanitang 1896. Aniang mikalabkab ing revolucion kanitang 1898, timawa ne ing Tarlac at mitikdo yang sanggunian balen kareng lugal a atimawa na.
E ne kinilalang Macabulos ing Kasunduan ning Biak-na-Bato, a mituldung pansamantalang pamituknang king labanan king kapamahalan a colonial ning Espania, at sindu na ing kayang pamanialake king Kalibudtang Luzon. Nanupata, aniang Enero 14, 1898, pepaulian no reng taung kayang tatalnan at tinggap na ing amnestia kaibat nang tinanggap P14,000 bilang "reparation" ning Espania kareng revolucionariong Filipinu. Pirake na kareng kayang tauan Macabulos ing cualta. 
Nanupata, sindu na ing kayang pamakilaban kareng Castila, at aniang Abril 17, 1898, mitipun ya ing metung a pamitagun da reng memalen a pekakatawan da reng sanggunian balen a tetag nang Macabulos, at sinulat lang pansamantalang punbatas o constitucion. Miglalang lang kapamahalan a menatili anggang mitátag ya ya ing metung a kapamahalan a revolucionario. Metung yang pangkabilugang lupung a talapagpaganap ("general executive committee") ing tinalan king kapamahalan nang Macabulos, a bibilugan ning pamuntuk, kaduang pamuntuk, kalihim pangkilub ("secretary of interior"), kalihim ning guerra, ampong kalihim ning pisalapian. 
Linaso neng Macabulos ing kayang kapamahalan kaibat nang melalang ning Mumunang Republica ning Filipinas kapamilatan ning Punbatas ning Malolos, a kaya muring pinirman. Menimuna ya murin kareng kayang tauan bang mitimawa kareng kasiping a lalawigan, antimo ing Pangasinan, nung nu ya ing menimuna king Labanan ning Dagupan. 

Hugo Borchardt:
Hugo Borchardt (Juniu 6, 1844-Mayu 8, 1924) metung yang talaimbentu kareng armas ampong metung yang, mibait king Magdeburg, Germany. Bantug ya kareng kayang inimbentung Borchardt C-93 pistol ampo ing Sharps-Borchardt Model 1878 ripli (rifle).
Inyang 1860 minta ya king United States, at inyang 1872 meging yang Superintendent ning Obra para keng Pioneer Breech-Loading Arms Co. (Trenton, Mass.). Inyang 1874 meging yang foreman para keng Singer Sewing Machine Co., kaibat meging ya empleadu keng Colt's Patent Firearms Manufacturing Co., kaibat minta ya king Winchester Repeating Arms Co., kaibat meging yang Superintendent keng Sharps Rifle Co. inyang Juniu 1, 1876.

Tala da reng talaimbentu:
Iti ing tala da reng talaimbentu.
"Lawen ya rin:" Tala da reng scientists, Tala da reng imbentu milagiu kareng tau, ampong :Category:Talaimbentu.

Joey Marquez:
I Joey Marquez ("Joey", "Tsong"), a mibait aniang Octubre 07, 1960 (tubu king Mabalacat, Pampanga), metung yang comedianti ampong politicu. Pengari na la ri Artemio Marquez, Sr. ampong Teresita Esguera Perez. Kayabe la kareng kapatad na di Via Hoffman, Melanie Marquez ampong Babes Marquez. Megi yang alcalde ning Parañaque Lakanbalen, Filipinas manibat 1995 anggang 2004, at tinagal ya para king Congreso aniang Mayo 2004 oneng mesambut ya.
Carera king television.
Joey was one of the 1986 cast of seven in Palibhasa Lalake, the longest running sitcom on Philippine Television (spanning 12 successful years), with Richard Gomez, Gloria Romero, Cynthia Patag, Amy Perez, Carmina Villaroel and Apa Ongpin. Marquez was included in the S-Files roster of hosts after he successfully pinch-hit for Paolo Bediones when Paolo went to the US to interview some famous Hollywood celebrities to be featured on the show.
Kayabe ya i Joey kareng pitung linage king Palibhasa Lalake aniang 1986, ing maluat diling pepalage rang sitcom king television king Filipinas (a miras 12 banua), kayabe ya i Richard Gomez, Gloria Romero, Cynthia Patag, Amy Perez, Carmina Villaroel ampong Apa Ongpin. Miabe ya i Marquez kareng "host" ning S-Files kaibat nang menalili kang Paolo Bediones aniang minta ya i Paolo king America ba nong i-interview deng sikat a artista king Hollywood a ipalage ra king karelang programa .
Pamagaral.
Galal.
June 18, 2000- given by Golden Father and Mother Foundation, Inc.
Given by the Philippine Jaycess, Inc. (Kalookan “Bantayog Jaycees”)
Bestowed by the National Press Club of the Philippines
Awarded by a non-government organization
Awarded by the Department of the Interior and Local Government (DILG)

Andrew Gonzalez:
I Brother Andrew Benjamin Gonzalez FSC PhD (Febrero 29, 1940 – Enero 29, 2006) metung yang linguist, talasulat, talaturu, ampong De La Salle Brother. Migsilbi yang pamuntuk o presidenti ning De La Salle University manibat 1979 anggang 1991 at manibat 1994 anggang 1998. Manibat 1998 anggang 2001, megi yang Kalihim ning Department of Education, Culture and Sports. Kayari ning kayang terminu king kapamahalan, mibalik ya king De La Salle University antimong Vice President for Academics and Research manibat 2001 anggang 2003 ampong Presidential Adviser for Academics and Research manibat 2003 anggang 2005. 
Aisip neng Gonzalez ing pangabalangkas ning De La Salle University System at sinaup ya ba yang paragulan ing leparan ning pamagaral a Lasallian king Filipinas. Aniang mumuna nang terminu, tetag neng Gonzalez ing College of Career Development of De La Salle University-Manila a meging De La Salle-College of Saint Benilde at menibala king metung a colegio ampong escuela ning medicina king Dasmariñas a meging De La Salle University-Dasmariñas ampong De La Salle Health Sciences Institute.

Pedro Abad Santos:
I Pedro Abad Santos (31 Enero 1876 – 15 Enero 1945) metung yang Filipinong doctor, abogado, Marxista ampong politicong kaibat meging pekapun ning mumuna kareng aduang pamagalsang comunista manibat king decadang1930 anggang king decadang 1950.

Tessie Aquino Oreta:
I María Teresa Aquino Oreta (mibait yang María Teresa Aquino Aquino aniang Junio 28, 1944), a mas kilala king lagiung Tessie Aquino-Oreta, metung yang sadiang senador ning Filipinas. Ya ing sadiang pamuntuk ning Lupung ning Senado king Pamanuru, Arte ampong Cultura ("Senate Committee on Education, Arts and Culture") ning Kalabingmetung a Congreso.

Benigno Aquino, Sr.:
I Benigno Simeon Aquino y Quiambao (Setiembre 3, 1894 – Diciembre 20, 1947), a mayayaus muring Benigno S. Aquino o Benigno S. Aquino, Sr., metung yang Filipinong politico a migsilbing Speaker ning National Assembly ning Kaduang Republica ning Filipinas manibat 1943 anggang 1944. 

Servillano Aquino:
I Servillano Aquino y Aguilar (Abril 20, 1874 – Febrero 2, 1959) metung yang Filipinong heneral aniang Philippine Revolution against Spain (1896-1898), ampo king Guerrang Filipino-Americano (1898-1902). Migsilbi yang delegado king Congreso king Malolos, ingkung neng Benigno S. Aquino, Jr. (Ninoy).

Agapito Aquino:
I Agapito Aquino Aquino (mibait Mayo 20, 1939), a mas kilala king lagiung Butz Aquino, metung yang sadiang Senador ning Filipinas. Anak neng senador Benigno Aquino, Sr., ampo i Aurora Aquino-Aquino. Kapatad de ri Ninoy Aquino ampong Tessie Aquino-Oreta. 

Tilápiâ (kawatásan):
Ing "Tilápiâ" (2007) metung yang poema ning talasúlat a Filipínung i Renato Alzadón.
Kompletung tekstu.
Quetang Paglautan ning Capas a pemalaguiuan dang Timbian
Y Minang ampon Y Pidung misisiping lang tucnangan;
Y Pidung baintau yang mag apat pang pulu't anam
At Y minang dalaga yang mag atlu pang pulu at syam.
pablasang ing tucnangan da atyu busal ning asican
inia ing pangabyayan da atiu queng pamananaman.
Ining Pidung, quening Minang, malsinta ya rugung lawe
cacabag ya ing salu na ustung acacasabi ne;
inya ing pamalsinta nang apulu nang banuang wewe
agya sanang pabulul mu e na man apasawawe
a memoria na no ata deng diga ring talagale
dapot e no asambitla quening cayang siping bale.
Ining Minang malambat neng bisang macapaquiasawa
dapot uling melapad ne ala nang maglolo queya,
macanano, queta caseng medyu pamilugan ya pa
alang queya macalele qng bigsican nang tatang na;
uling quening tauling byaje bisa ya pin saque sana
inia quening baintau e na balu ing gawan na.
Ining baintaung Pidung aguiang mag San Miguel yaman
talagang cacatug ya tud, e ya macapamanican;
ulinita, ining Minang ya nang mimisip paralan
ban micacatuparan ya ining sintang quetubasan,
at quetang kai-isip na cabud ne mu mipatiman
uling balu na ne ngeni nung nanung sucat nang daptan.
Panga-abac a maranun ati ne yan qng palengqui
at sinali yang tilapia a linulan na qng baldi
pangaras na qng carela agad na nong picsi deti
subali mu quetang metung a peca maragul dili;
iti, dinaing na neman, atme santing alcus iti
at bayang malare-lare pinolbuan ne pang asueti. 
Qng tulid nang awang Pidung quen ya ginawang sablayan
at layun quen ne sinabit ing tilapia nang deingan,
inia naman ining Pidung indat tando ya qng awang
yana cabud acaquit na itang tilapia nang Minang
at quetang salingalngal na ning bau nang pangayamnan
migising ya lub Y Pidung, pignasan neng buring tacman.
Cabucasan , ining Pidung lepitan ne ing dalaga
a sangcan-sangcan mamalis lele na ning sablayan na;
"O' nanung buri mu, Pidung?" Ing malambis a quitang na,
Mipaducu ya Y Pidung uling mala-marine ya,
"Ining tilapia mu Minang lupang tutung maniaman ya
aguia sanang nu mu anti, buri queng atacman sana."
"Macanian mu pala, Pidung," ngana na man tinambayan,
"quen Domingu maliari ne queni bale mu ne tacman,
balu mu na neng Domingu Y tatang cu ala ne man
aguiang ala yang pupusta e sasala queng sabungan."
"O' wa, " ngana naman Pidung, " siguradu dacang puntan
baluan cung ing tilapia mu maniaman de ding maniaman."
Linundag la ding saguli, miras ing aldo Domingu
macapiblas ya Y Pidung , macapomada yang Tansu;
capanic na cari Minang ya nang tambing nang abau
ing tilapiang sasalitsit qng cawali pipiritu;
penadit pa quetang dulang, macalucluc nong pareju
at ing tilapiang palapad maligaya deng pisulu.
Menos lang gamat qng tabu caibat dang meyaring mengan
ulina'ta ning cabsi ra e na la bisang ticdo man;
queta naman e ra balu ati ne Y Matuang Duman
magumpisa neng papanic caring balitang ning eran;
dapot mipatingangas ya qng dimdam nang sagicgican
sinigi ya quetang dingding qng banang paquiramdaman.
"Minang! Minang! Nganang Pidung, "niaman na ning tilapia mo
oyan ya ing e cu sawan aguiang yapag me aldo'ldo."
"Pidong! Pidong! Culang pin yan , inta sang e cu migsabo
map na mu, ba'yang talusad, qng titilan me susoso ."
Ining matuang maquiramdam bitasang e bisang galo
ban damdaman na na nung nanung depat ding adua qng babo.
"Pidong! Pidong ! Nganang Minang, "nanu, e mo malinamnam
itang mismung atyu quetang libutad ning pibangalan?"
" Wa, Minang , caniaman na pen! Ay! calambut na pa naman
malinamnam yang mayumu, malat-alat, maslam-aslam."
Ing maquiramdam a matua, magsalupsupan ne canyan
qng atin lang guewa deti cabang atiu qng sabungan..
"Pidung naman, ot balamu pecalpilasan me, ata
pitiltil-tiltil me pamu, at ali ca memilagua."
"inya mu meniltilan cu qng bayang mamasasa
at lalu yang lungcas lasa ing maniaman mung Tilapia."
Ining matuang maquiramdam canyan ne sulac a daya
at memirapal neng menic; ing pasbul biclat neng bigla.
"Aha...! Icayung adua quen e yu na cu paglingaran
mipaglimid cayu pala neng ati cu qng sabungan..!
Ica, Pidung, tin ca palang sisinup a camulangan
ya palang lilimiran mu ining tilapia nang Minang;
Ica, Minang, obat dugu mipacanian na ca, Inang
ining bague macarine, e mu na pequibalac man."
"Ining depatan yung licu, dapat mu qng itulid yu
qng malalaguang panaun cailangan ing casal cayu."
"Opu," ngana naman Pidung, " ala pung problema cacu
nung acu mu pu bisa cu, Y Minang pu ing cutnan yu."
"Aba! Bisa cu mu naman," nganang Minang mengamanu
basta cang Pidung mu sana ibie que pu ing tangu cu.
E na man binang melambat quinasal la dening adua
at quen taya pupututan ing istoriang mipacaba;
nung buri yeng maquibaluan lasa na nung nanu ya ta
ya nang cutnan yu Y Pidung qng tauli nang cabanata
angga na cu pamu queni ya nang balang mamalita
nung tutung maniaman ya pin itang mesabing Tilapia.

Isaac Newton:
I Sir Isaac Newton FRS (4 Eneru 1643 31 Marsu 1727 ) metung yang Inglaterru physicist, mathematicu, astronomer, natural philosopu, alchemist, ampong theologian nung nu ing panakit da ampong kikilalanan kareng dakal a matenakan ampong deng malda bilang metung kareng maimpluwensiang tau keng amlat. Ing kayang 1687 pangabulaglag ning "Philosophiæ Naturalis Principia Mathematica" (keraklan mayayaus a "Principia") metung yang kikilalanan dang mainpluwensiyang aklat keng amlat ning science, memie talatag keng keraklan da reng classical mechanics. Ining kayang obra, i Newton pepasiag na ing universal gravitation ampo ring atlung laws of motion nung nu iti ing megbabo kareng scientific lawe da keng physical universe kaibat ning tutuking atlung dilanua (siglu). I Newton pepakit na deng galo da reng bage keng Yatu ampo ding celestial bage mangasiwa la kareng parepareung salansan da reng natural a batas kapamilatan ning pepakit na pane ing pamiugne ning Kepler's laws of planetary motion ampo ning kayang theoriang pami-igut (gravitation), inya leko na iti ing pamikakunu tungkul keng heliocentrism ampong sinulong na ing scientific revolution.

Luis Taruc:
I Luis Taruc (Junio 21, 1913 - Mayo 4, 2005) metung yang Filipinong pekapun king politica ampong revolucionariong comunista. Migsilbi yang pekapun ning grupung rebelding Hukbalahap pilatan ning 1942 ampong 1954. Miabe ya king pangimut kaibat nang abalu ing problema da reng maglalautang Filipino aniang magaral ya kanitang decadang 1930. Aniang Kaduang Guerrang Pangyatu, pemuntukan nong Taruc deng Hukbalahap kareng mabangis a pamanialake da reng guerilla laban kareng talasakup a Japon king Filipinas, bageng e na masiadung dininan pansing ning Estados Unidos. Kaibat ning guerra, sindu da reng Hukbalahap ing pamaglaban king kapamahalan nang Manuel Roxas, a susuportan ning America, I Taruc ampo reng pitu nang kayabe e ro pepaintulutan lukluk king Congresolipat ning pamaniambut da, ania mepilitan lang magbalik king bunduk. Sinalungat ya ing grupung Taruc king parity rights a buri rang tanggapan deng Americanu king Filipinas kaibat nang mitimawa. Aniang tutuking limang banua, tiknang nang Taruc ing pamakilaban king parlamento, at mibalik ya king bunduk. Aniang pekamasikan ya, atin yang 10,000 anggang 15,000 kataung lalaban ing fuerzang Hukbalahap. 

1794:
Year 1794 (MDCCXCIV) was a common year starting on Wednesday (link will display the full calendar) of the Gregorian calendar (or a common year starting on Saturday of the 11-day slower Julian calendar). 

Apollo Quiboloy:
I Apollo C. Quiboloy ing talatátag ampong pekapun ning sectang Kingdom of Jesus Christ, The Name Above Every Name.
Bie kayanakan.
Mibait ya i Apollo C. Quiboloy kang Jose Quiboloy ampong Maria Carreon, aniang Abril 25, 1950, king metung a malating bariu king kabitisan ning Bunduk Apo, king Tamayong, Calinan, Davao Lakanbalen, at ya ing bungsu kareng siam a ának. Pareu lang tubu king Lubao, Pampanga, king Luzon, Filipinas, deng kayang pengari, at minalis la king Davao Lakanbalen aniang decadang 1940, kaibat ning guerra, bang manintun mas manawang bie. 

Manuel V. Pangilinan:
I Manuel V. Pangilinan (mibait Julio 14, 1946 king Menila, Filipinas), a kilala murin king lagiung Manny Pangilinan, metung yang Filipinung negocianti. Ya ing Chairman ning Philippine Long Distance Telephone Company, ing pekamaragul a cumpaniang telecomunicacion king Filipinas, manibat 1990 angga ngeni. Ya murin ing Chairman ning Board of Trustees ning Ateneo de Manila University ampo ning San Beda College.
King San Beda College ya megaral elementaria ampong secundaria i Pangilinan. Miyari yang cum laude king Ateneo de Manila University king cursung Bachelor of Arts king Economics. Mekatanggap yang titulung MBA aniang 1968 king Wharton School of Finance and Commerce ning University of Pennsylvania.

Assem Qanso:
I Assem Qanso (, mibait aniang 1937 king Baalbek) metung yang politico ning Lebanon. Ing kayang relihion, Shiite Islam. Ya ing pekapun ning partidong Lebanese Baath.
Mikiabe ya king Lebanese Baath kanitang 1953. Aniang guerrang civil king Lebanon, mepitna ya ing Lebanese Baath kareng aduang grupung milalaban, metung a makakampi king Iraq, ampong metung a makakampi king Syria. Metung ya kareng makampi king Syria i Qanso. Pikabaluan ya kareng panga-brutal da reng kayang discursu. Pematacutan ne king arap ning malda i Walid Jumblat aniang misan a sesion ning parlamento, kanitang Noviembre 6, 2000. Dakal lang mituring a bala ya o capiadian a paten ya i Jumblatt ini, aniang panaun a magi yang malapit king oposicion 
Sinuporta ya king publico i Qanso king pamagpakaba king mandado nang Émile Lahoud, at masikan neng pepaturanan ing katatagan o resolucion a 1559. Inataque ne i Jumblatt king pisasabian a iti king kareng makatuking amanu: : "Mipaku ka king cruz babo ning basurahan ning kasalesayan antimong sagisag ning kekang kayalang utang a lub, ning kekang pagulut a pamaniaksak" at binalan neng "maliari ra kang ayabut deng militanti" at inaus neng "tiktik para kareng aliwang bangsa". Kaibat ning pamakamate kang Hariri, sinalungat ya king revolucion a cedro at e ya miyalal pasibayu king parlamento aniang Mayo 2005. 
Miyari ya i Assem Qanso king panga-iniero king University of Zagreb (mina ampong geologia) at kaibat miyari ya king Petroleo ampong Geologia king Romania. E dapat pagkamalian kang Ali Qanso, ing pekapun ning SSNP.

Larawan Sala:
Ing Sala ning Larawan o keng amanung English Image resolution sasabian ne ing butiltil a laman a tatalnan ning larawan. Ing kataya magagamit yang parepareu kareng digital a larawan, film a larawan, ampong aliwa pang larawan. Ustung matas ya ing resolusiun (kalamnan ning larawan) ing buri nang sabian mas dakal ing detalia keng larawan. 
Ing resolusion ning larawan maliari yang sukdan keng dakal a paralan. Deng Resolusiun a units maliari lang mitaid kareng physical a sukad. (alimbawa gulis balang mm, gulis balang pulgada) o kaya ing pangkabilugan a sukad ning litratu (gulis balang katas ning litratu, kebaluan mu rin bilang gulis mu, o kaya gulis TV). Dakal pa, deng gulis paris ila keraklan deng magagamit imbes kabud na gulis. Ing paris a gulis metung yang paris a mileleng masala ampong madalumdum a gulis, kaba naman ing masala ampong madalumdum a gulis mabibilang lang pareu. Ing resolusiun a 10 gulis ing mangabaldugan yang 10 gulis balang millimetru, mangabaldugan a 5 madalumdum a gulis at liliwas la reng 5 masalang gulis, o kaya 5 gulis a paris balang millimetru. Deng Photographic lens ampong film resolution keraklan mayayaus lang paris balang millimetru.

Dortmund:
Ing Dortmund () metung yang lakanbalen king Aleman, atiu king Bundesland ning North Rhine-Westphalia, king Ruhr karinan. 587,830 ya ing kayang populasiun (20 Juniu 2005) at iti ing pang7 pekamaragul diling lakanablen king Aleman, at pang34 a pekamaragul keng Pisanmetung a Europa.
Ing Ruhr ilug mamagus ya mauli nign lakanbalen, ampo ing malating ilug a Emscher mamagus ya keng kayang karinan. Ing Dortmund-Ems Canal ati yang sepu keng Dortmund Pantalan, nung nu iti ing pekamargul a European canal pantalan, at tataid ne ing Dortmund keng Pangulung Dayatmalat. 

Essen:
Ing Essen ()metung yang lakanbalen king kalibudtaran dake ning Ruhr Karinan king North Rhine-Westphalia, Aleman. Atiu king Ilug Ruhr, ing kayang populasiun a mga 579,000 (agpang inyang Junio 30, 2008) gagawan neng pang7 o pang8 pekamaragul diling lakanbalen king Aleman. 

Kasangkapan:
Ing metung a maleparan a kabaldugan ning kasangkapan ("tool" king Ingles, "instrumento" o "herramienta" king Castila), metung a bageng gagamitan bang mamilatan kareng aduang sakup o panig ("domains") a sasaup bang mika mas matalab a kimut o dapát ning metung a panig ketang metung. Ing pekasimpling kasangkapan, ila pin deng simpling maquina ("simple machines"). Alimbawa, ing baluat ("crowbar") gagana ya antimong "lever". Cuntoru midadayu ya king "pivot point", lalung darakal ing sikanan o fuerzang dadalan king "lever". Keraklan, martiliu ya ing atiu king pilatan ning gamat ning magobra ampo ing pakung buri nang turan.
Deng kasangkapan ing pekamaulagang bageng gagamitan da reng tau bang mukiat king babo ning food chain; kapamilatan ning pamanimbentu kareng kasangkapan, agiu rong agagawa deng bageng e ra agiung daptan deng katawan da, alimbawa ing pamangamit king tandus o pana king pamakamate kareng darakpan dang animal, uling e la makanian katilus deng karelang ipan ba lang taglus kareng balat da reng animal. 
Ing telepono metung yang kasangkapan king comunicacion a mamilatan kareng aduang taung misasabi king metung a lebel. At king pilatan ning balang talagamit ampo ing suge ning comunicacion o "communication network" king aliwang lebel. King sakup ning tecnologiang media o comunicacion minuna rang akilala deng keraklan ing metung a e karaniwan aspetu ning kekatamung pamiugnayan o relacion kareng kekatamung kasangkapan. Sikat ya i Marshall McLuhan ketang sinabi nang "We shape our tools. And then our tools shape us." Ing amanuan na, ya pin itang maliliaring deng pamakiugnayan tamu kareng aliwang tau, makibage la king kekatamung pamangamit kareng bayung kasangkapan, at ing pamaniamasan tamu kareng kasangkapan a gagamitan ta na. 
Apatunayan ning pamagumasid a dakal lang uring animal deng gagamit kasangkapan, kayabe la reng matsin, miayaliwang uring ayup, sea otter, at aliwa pa. Aniang mumuna, isipan da reng filosofo ("philosophers") a den mung tau ing maki agiung "gawang" kasangkapan, anggang apagumasdan do reng zoologist deng ayap ampo reng matsin a gagawang kasangkapan. Ngeni, ing alang kalupang kaugnayan da reng tau kareng kasangkapan ya pin itang deng tau mu kabud ing uri o species a gagamit kareng kasangkapan bang gawang "aliwang" kasangkapan.
Keraklan kareng anthropologist maniwala lang ing pamangamit kareng kasangkapan metung yang maulagang takbang king pamagbayu o evolucion ning meto ketawan. Mika opposable thumb ya ing tau — a magamitan king pamanalan kareng kasangkapan — at misnang miragdagan ing kayang kabiasnan, a sinaup king pamangamit kareng kasangkapan.

Benedicto Cabrera:
I Benedicto Reyes Cabrera, a pipirmang "BenCab" kareng kayang obra , metung yang National Artist ning Filipinas para kareng Visual Arts (Pamamintura), at sasabian deng "mapaliaring yang masaling diling talapinta ning kayang dai o generacion da reng talalalang a Filipino ("arguably the best-selling painter of his generation of Filipino artists")."

Buklo:
Ing buklo o bosio ("goitre" king BrE, "goiter" king AmE, "bocio" king Castila ampong "bosyo" king Tagalug), a ausan da muring "bronchocele" king medicina, ing aus da king kalbag ning thyroid gland, a maliari nang panibatan ning kalbag ning batal o larynx (voice box). Keraklan, lalto ing buklo nung e gaganang masalese ing thyroid gland. 

Apap:
Ing Apap ("Lates calcarifer"), a ausan dang "Barramundi" o "Asian Seabass" king Ingles, metung yang species ning catadromous a asan king familiang Latidae ampong orden Perciformes. Maleparan ya pamikalat antimong tubung uri ("native species") king labuad a Indo-West Pacific manibat king Persian Gulf, dadalan king Mauli-Aslagang Asia paras king Papua New Guinea ampong Pangulung Australia. Ausan de king Amanung Thai a "Pla Krapong" (), at sikat ya king lutung Thai.

Buntuk talibatab:
Ing Buntuk talibatab ("Mobula eregoodootenkee"), a ausan dang "Pygmy devil ray" king Ingles, metung yang uri ning Eagle ray king genus "Mobula". Katutubu ya king Kadayatmalatan a Indico ampo king Kadayatmalatan a Pacifico. Mayayakit ya manibat king South Africa king albugan angga king Filipinas king aslagan, pangulu king Vietnam, ampong mauli king pangulu nang bebe dayatmalat ning Australia. 
Maki kule yang komanggi-abu, at mamuti-muti ya king lalam. Daragul yang anggang 100 cm a lapad. Mamangan yang plankton ampong mangalating asan.
Ing buntuk talibatab ovoviviparous ya, at keraklan atin manganak yang metung king danum a mababo. Keti la maratun deng asan anggang atiu no king edad.
E re sasarian a ararakap ing buntuk talibatab kareng dakal a lugal uling miyayabe ya kareng darakpan dang aliwang asan. Pisasali re king Thailand ampo kareng aliwang lugal king mauli-aslagang Asia.

Mausang:
Ing Mausang o Sigasig ("asthma" king Ingles) metung yang sakit nung nu maralas ating pangmaluatan a pamanalbag da reng baga, nung nukarin deng daralanan ning angin (bronchi) magi lang makitid, king paralang misusubli king sadia ("reversible"). Atin la kaniting sakit deng 7% ning populasion ning Estados Unidos, 6.5% da reng tau king Bretaña, ampong 300 milion tau king mabilug a yatu. Neng ating ataquing mausang attacks, deng makinis a kalamnan ("smooth muscle cells") da reng bronchi kikitid la, lalbag ampong mikaka iritacion reng daralanan ning angin ("airways"), at maging masakit ing pamangisnawa.
Ing mausang sangkan de reng 4,000 pangamate banua-banua king Estados Unidos. Maliari lang gamitan deng panulu para kareng grabing ataqui, alimbawa ing sisingutan at malaguang inhaled tatalab a beta-2 agonists. Maliari lang lisian deng ataqui kapamilatan ning pamaglisia kareng sangkan antimo deng allergens ampo ing malaguang pamagbayu ning temperatura, ampo reng panulu antimo deng sisingutan a corticosteroid at kaibat deng maluat tatalab a beta-2 agonists nung kailangan. Deng leukotriene antagonist mas maina ing talab da kesa kareng corticosteroid, oneng ala lang e masanting a epectu ("side effects"). Neng kai, tatalab la reng monoclonal antibodies, antimo ing mepolizumab ampo ing omalizumab. Masanting ing kararasan nung paulu ya ing pacienti.
E anti king chronic obstructive pulmonary disease ampong chronic bronchitis, maliaring baligtaran ing kalbag a daralan ning mausang. E na kalupa ning emphysema, deng bronchi ing apectuan ning mausang, aliwa reng alveoli. 
Ing National Heart, Lung and Blood Institute kikilalanan ne ing mausang antimong karaniwan a pangmaluatan ("chronic") a sakit da reng daralanan ning angin a maki sintomas a pabayu-bayu ampong balik balik a pangabara ning daralanan ning angin, mitmung pangasensitibo da reng bronchi (bronchial hyperresponsiveness o bronchospasm), ampong makalalam a pamanalbag ("underlying inflammation"). 
Mibili ing pansing ning malda kareng bangsang masulung kareng mamuling mausang ("predisposition") uling king karakal da reng ating sakit a iti anggang metung a kapat da reng prevalence, ának kareng lakanbalen o ciudad.

FishBase:
Ing FishBase metung yang maleparan a database ning informacion tungkul kareng asan. Aniang Octubre 2008, atin neng pamilarawan ("description") da reng maigit 30,000 species, maigit 260,000 karaniwang lagiu kareng dalan-dalan a amanu, maigit 46,000 larawan, ampong maigit 42,000 a obrang magsilbing dalerayan king paniulat a cientifico.
Suglung palual.
Mirror sites:

Bulandu:
Ing Bulandu, Bulan o Bugsuk, a "Vitiligo" king Ingles, metung yang pangmaluatan ("chronic") a sakit a mágdalang pangalako ning kule da reng dake ning balat. Maliliari iti neng deng melanocyte, deng cell a mamie king kule ning balat a manibat king neural crest, mamamate la o e la gagana. Complicadu ing exactong sangkan ning bulandu, at e ra pa lubus a aintindian. Ating katibayan a tuturu king pamiabe-abe da reng sangkan a autoimmune, genetic o puli, ampong pangkapadurutan ("environmental"). Maralas ya muring mayayakit kareng taung ating diferencia king karelang thyroid. Kulang king metung a porciento ing pangapaliari na king king populasion king mabilug a yatu. Mas makelatan ya ing "non-segmental" a bulandu kesa kareng aliwang uri ning sakit a iti.

Bidbid:
Ing bidbid ("Elops hawaiensis"), a ausan dang "Hawaiian ladyfish" king Ingles, metung yang species ning asan king familiang Elopidae. Tubu ya king albugan-kalibudtang Kadayatmalatan a Pacifico, at agpang king salukuyan a pamitinduk-tinduk o pamag-grupu ("classification") mapaliaring bibilugan de reng pilang species.

Integrated Taxonomic Information System:

Batroun:
Ing Batroun (Griego: Βοτρύς, Arabo: البترون), a lakanbalen o ciudad king bebe dayatmalat ning pangulung Lebanon, metung ya kareng matuang diling lakanbalen king yatu. Ing Batroun karinan ne ning metung a Lebanese Red Cross First Aid Center.

Pleasant Hill, California:
Ing Pleasant Hill metung yang lakanbalen king Contra Costa County, California, United States, king East Bay na ning San Francisco Bay Area. Ing kayang populasiun 32,837 ya agpang keng 2000 census. Meincorporate ya inyang 1961. 

Oscar Wilde:
I Oscar Fingal O'Flahertie Wills Wilde (16 Octubre 1854 – 30 Noviembre 1900) metung yang Irlandes o Irish a dramaturgo, poeta, ampong talasulat da reng dakal a makuyad a salita ("short stories") ampong metung a novela. Metung ya kareng matagumpeng diling dramaturgo ning tauli nang dake ning kapanaunan a Victorian king London, ampo ing metung kareng maragul diling "celebrity" ning kayang panaun. Angga ngeni, papalage da la pa murin deng aliwa nang drama, lalu na ing "The Importance of Being Earnest". Uling kareng tuki-tuking asuntong maleparan a mibalita, mika bigla yang pangabagsak i Wilde, a mesentencia king aduang banuang masákit a pamagobra ("hard labor") kaibat nang mipatunayan a mika kaugnayan kareng kalupa nang lálaki. Kaibat nang mekalual king sukulan, miglayag ya papunta king Dieppe i Wilde, at e e ne mibalik pasibayu king Irlanda o Bretaña. 

WorldCat:
Ing WorldCat metung yang union catalog a mag-grupu-grupu o maglarawan dikil kareng dake kareng coleccion o pamitipun da reng 71,000 a aklatan kareng 112 a bangsa a kayabe king Online Computer Library Center (OCLC) a cooperativang pangyatu. Tinikdo re at mamantinian deng kayanib a aklatan. 
Melalang ya kanitang 1971, at atin yang maigit 150 milion a miayaliwang simpan ("records") a tuturu kareng 1.4 bilion a banding pisical ampong digital kareng maigit 470 amanu. Ya ing pekamaragul a bibliographic database king yatu. Ing OCLC darake neng alang bayad ing WorldCat kareng aklatan, dapat ing catalogo batayan de reng aliwang serviciong OCLC a maki bayad (anti king resource sharing ampong collection management). Ing WorldCat tetag neng Fred Kilgour kanitang l967.

Online Computer Library Center:
Ing OCLC Online Computer Library Center, Inc. metung yang "alang tubu, at kukuang kayanib a serviciong computer library ampong aguman a pamanialugsug (research organization) a makatalaga king pangmaldang parasan a pamimpasulung king pamagpayabut king informacion ning yatu ampong pamamamawas king gastus kareng aklatan". Minuna yang mitátag aniang Julio 6, 1967 antimo ing alang tubung Ohio College Library Center. 60,000 la reng aklatan kareng 112 a bangsa ampong teritoriong gagamit kareng servicio ning OCLC services bang manintun, manikua, mag-catalogo, mandam ampong mag-preserva kareng laman da reng aklatan. Tetag neng Fred Kilgour ing aguman, at atiu ing kayang pun tanggapan king Dublin, Ohio, U.S.

Dieppe, Seine-Maritime:
Ing Dieppe metung yang commune king Seine-Maritime department ning Francia. Aniang 1999, ing populasion ning mabilug a Dieppe urban area 81,419 ya.
Metung yang sadsaran ("port") king English Channel, a pikabaluan kareng kayang scallop, at atin yang regular a serviciong dalakitan ("ferry service") manibat king Gare Maritime papunta king Newhaven king Inglaterra, atin ya muring bebe dayatmalat a pipandiluan, castillong megawa kanitang ka-15 a dilanua ampo reng pisamban ning Saint Jacques ampong Saint Rémi.

Hemiramphus:
Ing Hemiramphus metung yang genus da reng asan a ausan dang balungi o balulungi king Kapampangan ampong "halfbeaks", "garfish", or " ballyhoos" king Ingles, at kayabe king familiang Hemiramphidae. Manuknangan la keraklan bandang babo da reng malisangan a temperate ampong tropical (mapaling) dayatmalat, at mamangan lumut (algae), plankton, ampong mas mangalating asan. Maliari lang kanan deng species a "Hemiramphus", oneng mas maulaga la antimong asan a kakanan da reng mas mangaragul a asan antimo reng dolphinfish ampong billfish.
Species o uri.
"Hemiramphus brasiliensis" - Ballyhoo<br>
"Hemiramphus balao" - Balao halfbeak<br>
"Hemiramphus far" - Sulwi<br>
"Hemiramphus lutkei"
"Hemiramphus marginatus" - Yellowtip halfbeak<br>
"Hemiramphus robustus" - Three-by-two garpike<br>
"Hemiramphus saltator" - Longfin halfbeak

Buntuk lagari:
Ing buntuk lagari ("Pristis microdon"), a ausan dang "largetooth sawfish" ampong "Leichhardt's sawfish" king Ingles, metung yang sawfish ning familia Pristidae, a mayayakit king kadayatmalatan a Indo-West Pacific pilatan da reng latitude a 11° N ampong 39° S. Kalupa de reng kayang kamaganak, uling pupunta ya murin king matabang a danum. Metung yang species o uring misnang mamiligru ("critically endangered"), at miraras ya king kabang anggang . King pamiparakal kayabe ya kareng ovoviviparous.

Palus:
Ing palus ("Anguilla bengalensis"), a "small fresh-water eel" king Ingles, kayabe ya king genus a "Anguilla" king familiang Anguillidae, a ating aduang sub-species.

Malamarine:
Ing malamarine o dikut malamarine ("Mimosa pudica"), a ausan dang "sensitive plant", "humble plant", "shameful plant", "sleeping grass", o "touch-me-not" king Ingles, metung yang gagapang a dikut a annual or perennial a maralas dang tatanam uling ketang pamanuklip dang palub deng kayang bulung neng matatagkil la reti, dapot mibubusni lang pasibayu kilub ning pilang minutu. Tubu ya king Mauling America ampong Kalibudtang America iting species, dapot mayayakit ne ngeni metung neng dikut a mayayakit kareng anggang lugal a mapali. 

Bulaun:
Ing bulaun ("Vitex parviflora" Juss.) metung yang species o uri ning tanaman king familia Verbenaceae. Mayayakit ya king Indonesia, Malaysia, ampong Filipinas. Mibibili ya king peligru uling mababawas la reng lugal nung nu ya mayayakit. 

Verbenaceae:
Ing familiang verbena o vervain, ing Verbenaceae, metung yang familia da reng keraklan tanaman kareng lugal a mangapali ("tropical plants"). Deti maliari lang pun dutung, palungpung o dikut a kapansin-pansin uli ning karelang buntuk ("heads"), suksuk ("spikes"), o kumpul da reng mangalating sampaga ("clusters of small flowers"), at dakal kareti masikan at mabanglu bau.
Agpang kareng bayung pamagaral ning pamikakamaganak ("phylogenetic studies") dakal kareng genus a sadia rang bibili king Verbenaceae kayabe la pala king Lamiaceae. Ing bayung familiang Verbenaceae a makitid pangabili angganan atin yang manga 35 a genus ampong 1,200 a species. Ing "Avicennia", neng kai mibibili king Verbenaceae o king sarili nang familia, ing Avicenniaceae, ala yang kapikakunuan a mibili king has rather familia Acanthaceae.

Kalamungge:
Ing kalamungge ("Moringa oleifera"), a maralas ausan dang "moringa" (ibat king Tamil: muringa ampong Malayalam: murunggi), ing pekamaleparan dili pangatanam a uri o species ning genus a "Moringa", a ya kabud genus king familia Moringaceae. Metung yang misna kasustansiang pun dutung a gule a dakal a miayaliwang gamit. Ing pun dutung mismu payat ya, a maki makadukung sangang daragul anggang manga 10 m king kátas. Neng makatanam ya, maralas pupututan de, ania manga 1 m ya mu o mas malati pa, at paburen deng dagul ba lang malaguang abutan deng kayang bunga ampong bulung. 

Mitla:
Ing mitla ("Lagerstroemia speciosa"), a ausan dang giant crape-myrtle, queen's crape-myrtle, banabá plant, o pride of India king Ingles ) metung yang species o uri ning tanaman a "Lagerstroemia" a tubu king malisangan ("tropical") nang dake ning mauling Asia. 

Pun dutung:
Ing pun dutung ("tree" king Ingles) metung yang magkaluat a marutung ("perennial woody plant"). Keraklan, ing bibie rang kabaldugan kaniti, metung a tanaman a marutung a dakal a sangang kaduang uri ("secondary branches") a daralan king babo ning gabun king metung a manimunang tangkeng malinong makababo kabilian ("having clear apical dominance"). Mamie lang pekamababang kátas deng aliwang sinulat, manibat 3 m anggang 6 m; ating sinulat a babie pekamababang kátas a 10 cm a lapad ning tangke (30 cm girth). Deng marutung a tanaman a e makapante kaniting kabaldugan uling dakal la tangke o kulang la lapad o dagul, ausan da lang palungpung ("shrubs" king Ingles). Nung pakiyanti ro kareng aliwang tanaman, makaba la bie deng pun dutung, at miraras lang pilang libung banua deng aliwa, at miraras lang anggang 115 m (379 ft) king kátas.
Maulaga lang dake ning kapadurutan deng pun dutung uling sasaup dang lisian ing pangatibag at babie lang kapadurutan a protectadu o makakambil king panaun king kilub ampong lalam da reng karelang bulung. Sasaup la murin king pamaglalang king oxygen ampong pangabawas king carbon dioxide king alapap ("atmosphere"), ampo ing pamanatili nang kasantingan ning pali o temperatura king gabun. Kayabe la murin king "landscaping" ampong agricultura, uling king karelang itsura ampo kareng tanaman kareng tamnanan ("orchard") anti reng mansanas. Ing dutung ibat kareng pun dutung gagamitan ya king pamangawang bale ampong gusali, at manimuna yang pikukuanan enerhia kareng dakal a susulung a bangsa ("developing countries"). Maki papil la murin deng pun dutung king mitolohia da reng dakal a lugal king yatu.

Palungpung:
Ing palungpung ("shrub" o "bush" king Ingles, "arbusto" king Castila) metung yang uri o categoriang mas maki kaugnayan king pamananam tanaman ("horticultural") kesa king maigpit a categoria king botanica o pamanigaral tanaman. Makikilala ya at makayaliwa king pun dutung kareng kayang dakal a tangke ("multiple stems") ampong mas mababang kátas, a keraklan mas mababa king 5–6 m (15–20 pie) kátas. Dakal la reng tanaman a maliaring sabiang palungpung o pun dutung, depende king kabilian ning karelang pangatanam. Deng mangalati ampong mababang palungpung, anti reng lavender, chichirica ampong thyme maralas dong ausang subshrub. 
Ing lugal da reng pakatanam a palungpung king parque o mula/jardin ausan deng shrubbery. Neng gugupitan do antimong topiary, makapal la bulung deng palungpung, at sigí-sigî lang tutubu deng dakal a mangalating sangang mabulung. Masanting ing epectu ning pamagbayung pamangutud o "renewal pruning" deng dakal a palungpung, nung pupututan la reti angga king tangke magpatubu ya kareng bayu ampong mangakabang tangkeng ausan dang "canes". Deng aliwang palungpung, mas buri ra ing pamamili king pamamutut bang lunto ing karelang pangabalangkas ampong kaurian ("character"). 
Keraklan, mangalapad la bulung deng palungpung a karaniwan dang gagamitan kareng mula, dapot mala-palungpung la murin pangabalangkas deng mangalating "conifer" o kamaganak da reng pino antimo reng Mountain Pine ampong Common Juniper. Maliari lang malalagas bulung ("deciduous") o maki bulung mabilug a banua ("evergreen"). 
Listaan o tala da reng palungpung.
Deng maki marcang * maliari la muring dagul at maging anting pun dutung.

Kalugus:
Ing kalugus (metung ya kareng apat a panaun o "season" kareng mangarimlang bangsa. Atiu ing kalugus ("autumn" king British English ampong "fall" in North American English) metung ya kareng apat a panaun kareng mangarimlang bangsa. Ing kalugus ing pilatan ning kaleldo o "summer" ampong karimlan o "winter", at keraklan daratang neng Marzo king mauling dake ning yatu, ampong Setiembre king pangulung dake ning yatu, neng mas maranun daratang ing sisilim. 
Maliari yang asahan ing equinox, dapot uling king pangayatrasu ning temperatura (uling king pangasalikut ning pali o "thermal latency" king gabun ampong dayatmalat) mas tauli lang daratang deng panaun kesa kareng pecha nung carculan basi king posicion ning yatu. Miayaliwa ing pangayatrasu dependi king labuad, ania kabang deng aliwang cultura, ausan deng libutad na na ning kalugus deng aliwang cultura ing autumnal equinox, umpisa ne pamu ning kalugus para kareng aliwa. 
King kapanaunan a pang Aslagang Asia, magumpisa ing kalugus neng manga 15 Setiembre at mayayari neng 20 Diciembre.

Karimlan:
Ing karimlan, o "winter" king Ingles ampong "invierno" king Castila, ing pekamarimlang panaun ning banua, a atiu king pilatan ning kalugus ampong kasibul. Iti ing maki pekamakuyad a aldo ampong pekamakabang bengi. 

Kasibul:
Ing kasibul ("spring" king Ingles, "primavera" neng Castila) metung ya kareng apat a panaun kareng mangarimlang lugal, ing pilatan ning karimlan ampo ning kaleldo. Deng kayang aldo alus labi lang aduang oras, a kakaba, uling malapit ya king panaun ning equinox. King pangulu nang dake ning yatu ("Northern Hemisphere"), manibat Marzo anggang Mayo ing kasibul, at king mauli nang dake ning yatu ("Southern Hemisphere"), manibat Setiembre ya anggang Noviembre. Ing kasibul murin ing panaun ning bagiu kareng adua nang dake ning yatu, oneng mas atrasadu ya king pangulung Dayatmalat a Atlantico kesa kareng aliwang dayatmalat. 

Samy Gemayel:
I Samy Gemayel (, mibait aniang 1980 king Lebanon) metung yang politicong ibat Lebanon ampong metung a matas a kayanib ning partido Falangista. Aniang Febrero 2009, mesabing magi yang metung kareng Falangistang tagal para king parlamento ning Lebanon king alalan a marapat keng Junio, anting pekakatawan ning distrito ning Matn. 
Limput ya i Gemayel anting metung kareng limang Falangistang sinambut king alalan king mabilug a Lebanon, at ya kabud sinambut king Distrito ning Matn.

Rutaceae:
Ing Rutaceae, a keraklan ausan dang familiang citrus, metung yang familia da reng tanaman, a keraklan bibili da king orden Sapindales. 
Deng species king familiang iti maki sampaga lang mapipitna kareng apat o limang dake, a keraklan masikan a bau. Miayaliwa la dagul, manibat kareng dikut paras kareng palungpung ampong mangalating pun dutung. 
Ing pekamaulagang genus ning familia ya pin ing "Citrus", nung nu la kayabe deng dalandan ("C. sinensis"), limon ("C." × "limon"), sua ("C. paradisi"), ampong dalayap (miayaliwa, keraklan "C. aurantifolia", ing key lime). Ing "Boronia" metung yang genus a Australiano, nung nu deng aliwa misna lang banglu sampaga a magagamit a kareng pisasali dang "essential oil". Kayanib la murin keti deng genus a "Zanthoxylum" ampong "Agathosma".

Miguel de Cervantes:
I Miguel de Cervantes Saavedra ( keng makabayung Espaniol; September 29, 1547April 23, 1616) metung yang Espaniol a novelista, watas, ampong talasulatlage. Ing kayang magnum opus, "Don Quixote", maralas kikilalanan bilang mumunang makabayung novela, metung yang classic a Western literature ampong mabibilang peka masanting diling novelang misulat. Ing kayang obra makikilala bilang pekamaulaga keng eganaganang malagungpanyulat (literature). Ing kayang impluwensiya keng Amanung Kastila (Spanish language) mabibilang bilang dakila inya ing salitang Kastila (Espaniol) mayayaus keraklan bilang "la lengua de Cervantes" (Ing amanu nang Cervantes). 
I Cervantes mibait ya king Alcalá de Henares, ing pangapat kareng pitu anak nang Rodrigo de Cervantes, metung a doctor king Alcalá de Henares, ampong Leonor de Cortinas (katutubu ibat Arganda del Rey). Ding pengari nang Cervantes kesal dala inyang 1543. 

Dante Alighieri:
I Dante Alighieri (May/June c.1265 – Septiember 14, 1321), kebaluan bilang Dante, metung yang Italianung watas (poet) ning Middle Ages. 
Ing lagiung "Dante" metung yang, agpang kareng amanu nang Jacopo Alighieri, metung a hypocorism para kang "Durante". 

Johann Wolfgang von Goethe:
I Johann Wolfgang von Goethe (, 28 Agostu 1749 22 Marsu 1832) metung yang Aleman talasulat ampong polymath. Ding obra nang Goethe sasakupan no ring marangle ning kawatasan (poetry), drama, malagung pangyulat (literature), theology, philosofia, humanism ampong science. Ing kayang "magnum opus", mekilala ya bilang iti ing taluktuk ning pangkalibilugan yatung malagung panyulat (world literature), adua yang dake keng drama "Faust". Ding aliwang bantug a malagung panyulat a obra na kayabe la reng dakal a kawatasan, ing Bildungsroman "Wilhelm Meister's Apprenticeship" ampo ing epistolary novel "The Sorrows of Young Werther".

Omeru:
I Homer (Ancient Greek: , "Hómēros") metung yang maamlat a minunang panaun a Greek epic watas (poet), king matuang kaugalian, iya ing sinulat kareng mgakabang watas (epic) a "Iliad" ampo ing "Odyssey". 

Victor Hugo:
I Victor-Marie Hugo () (26 Pebreru 1802 – 22 Mayu 1885) metung yang French watas (poet), playwright, novelista, essayist, visual artist, statesman, human rights ampong activista king France. 
King France, ing pangasikat nang Hugo karas keng malagung panyulat menibat mumuna keng kayang kawatasan at kaibat kareng kayang novela ampo karen kayang ikua keng drama. Ding kayang kawatasan ilapin deng "Les Contemplations" ampong "La Légende des siècles" matas la lawe kaya reng criticu at neng misan i Hugo mabibilang yang pekadakila kareng French a watas Kilual ning France, ding kayang bantug a novela ilapin deng "Les Misérables" ampong "Notre-Dame de Paris" (kebaluan keng English bilang "The Hunchback of Notre Dame"). 

Ankor Wat:
Ing Angkor Wat (o kaya Angkor Vat) () metung yang templu king Angkor, Cambodia, mitalakad para keng Aring Suryavarman II inyang mumuna na ning pang12 dilanua bilang state a templu ampong kabisera (tungku) ning lakanbalen. Meging yang symbulu ning Cambodia, makalto keng kayang pangbangsang bandera, ampo ning kayang pangbangsang pangakit para kareng bibisita.

Metsamor Karinan:
Ing karinan ning Metsamor castle, malapit keng Armenian balen ning Metsamor tiknangan de manibat pang5 millennium BC anggang keng pang18 dilanua AD. Deng kilkulan keng pantsun nang Metsamor castiliu megumpisa inyang 1965. Ing balen ning Arkuni bantug ya keng pamagmanman ampo ing templu salalangsang atin yang pitung santungan. Malapit keng karinan metung yang neolithic batung pabilug (stone circle) makpetsa mga 5000 BC, milikas kareng masigasig keng archaeoastronomy bilang metung a astronomical "pipagmanmanan (observatory)".
Metsamor Museo.
Ing Museo ning Amlat ampong Archaeologia (Museum of History and Archeology) king Metsamor mibuklat ya inyang 1968. Pirinan ya kareng maiggit 22,000 a bage, alus metuklas king karinan a iti.

Pyramid ning El Pueblito:
Ing Pyramid ning El Pueblito, kebaluan bilang "El Cerrito" (malating talimunduk) kareng pakatuknang kareng mismung makapalibut, metung yang archaeological karinan keng Mexican State ning Querétaro, king tuknangan a "El Pueblito", luklukan ning municipalidad ning Corregidora. 
Ining pyramid a ini, atiu keng metropolitan karinan ning Santiago de Querétaro, metung yang archaeological zona ning "El Cerrito". Ining karinan metung yang maulagang populasiun bayu la miliari ing Pamanyakup da reng Kastila king Mexico. Inyang mumunang millennia dakal la reng pituknangan king Bajío karinan, ini bilang metung kareng pekamaulagang mengatagan keng kalibudtan ning labuad ning Mexico. 

Tala da reng Pyramid king Egypt:
King kaba ning 3,500 a banua atin 118 pyramids a pepatalakad da reng Pharaohs ona ning Matuang Panaun ning Egypt. Iting talang iti papakit nala deng maulagang bilangan da reng pyramids a tukituki agpang keng salansan ning panaun. 

William Shakespeare:
I William Shakespeare (mebiniag 26 Abril 1564 – mete 23 Abril 1616) metung yang English a watas ampong playwright, maleparan makikilala bilang pekamatenakan a talasulat keng English amanu ampong pekabantug mabilug yatu a dramaturga. Mayayaus ya keraklan bilang pangbangsang watas ning England ampong "Bard of Avon". Ding kayang mabieng makatagan a obra ilapin deng, kayabe no rin deng mapilan a collaborations, 38 plays, 154 sonnets, aduang makabang narrative poem, ampong dakal aliwang kawatasan. Ding kayang palage milikas la kareng alus pun a amanu.

Leo Tolstoy:
I Leo Tolstoy, o kaya Conti Lev Nikolayevich Tolstoy (, ; – ), metung yang Russian talasulat maleparan a makikilala bilang metung kareng pekamatenakan a novelista. Ding kayang obra maestra ilapin deng "Guerra ampong Kapayapan (War and Peace)" ampong "Anna Karenina" ila deng maglarawan keng lalam, lapad, ampong mabieng papakit ing pang19 dilanuang (siglu) bie king Russia ampong panlalawe, ing taluktuk ning realist fiction..
Dagdag pamamasa.
Universal and museum websites on Leo Tolstoy
Leo Tolstoy's biography and critique
E-texts of works by Leo Tolstoy
Leo Tolstoy in the media

Columbia, Missouri:

Djoser:
Ing Netjerikhet o Djoser (Turin King List "Dsr-it"; Manetho "Tosarthros") kebaluan ya bilang pharaoh na ning Pangatlung dynasty ning Egypt. Ding kayang aliwang lagiu kayabe la ding Zoser, Dzoser, Zozer, Dsr, Djeser, Djésèr, Horus-Netjerikhet, ampong Horus-Netjerichet. 

Pasiknangan:
Ing pasiknángan o sport metung yang actividad a panibalan na ning metung a panibalan da reng kapalakaran o patakaran, at pakiabayan maki kacumpetencia o maki kalaban. Keraklan, deng "pasiknangan" actividad la nung nu ing aspetung pisical ning kalaban ing bukud o pekamaulagang sangkan ning pamaniambut o pangasambut, oneng magagamit ya murin ing kataya para kareng actividad anti deng pasiknangan pangkaisipan (metung a maralas magagamit a lagiu kareng mapilang pialung a ipiss ampong board game nung nu ditak mu ing papil ning suerti) ampo reng motor sports nung nu ing isip o deng gamit ilang manimunang elementu. Maralas, ing pasiknangan dirinan deng kabaldugang metung a organisado, miku-competencia, ampong magematan o biasang actividad a pisical a mangailangan pamamie panaun ampong patas a pamamialung. Para kareng mapilan, aliwa ing pasiknangan kareng pialung uling mas matas a uri ing panga-organisa ampong maki papl 8ing tubu (e paneng ing cualta) king pasiknangan. Manyalikut lang exactung kasulatan kareng resulta kareng keraklan kareng pasiknangan kareng pekamatas a level, at mibubulalag la reng mangasambut ampo reng agagawa da o ararapat kareng balita king pasiknangan. 
Deng pasiknangan a magdependi ing karelang resulta king pamalak o opinion ding mamatul aliwa la kareng actividad anti kareng ligligan leguan ("beauty pageants") ampong palageng singkaragul katawan ("bodybuilding shows") uling ketang minuna, atiu ing pansing king "actividad" a daraptan, at e kareng pisical a calidad ning kayabe king ligligan, anti ing tauli (dapot atulan da la kareng aduang ligligan deng "datang" o "presentation" o "presencia"). 
Keraklan, pipialungan la mu deng pasiknangan bang milimbang o milibang, o bang manatili king masanting a kabilian a pisical.
Lipat ning e la paneng magtagumpe keti, asahan dong magpakit mayap a sportsmanship, deng batayan ning pangimut anti ing pangamagalang kareng kalaban ampo reng oficial, ampo ing pamagmananu ("congratulating") kareng masasambut. 

Kastanias:
Ing Kastanias (Castanea), "Chestnut" keng English (deng aliwang specie mayayaus lang "chinkapin o kayachinquapin"') metung yang genus da reng walu o siam a species da reng deciduous pun dutung ampong palungpung keng familiang "Fagaceae", katutubu kareng marimla-rimlang labuad ning Pangulung Kabangal ning Yatu. Ing lagiu makadaleraya ya naman kareng apapangan a mani a apapalual da.

Jaén ((lalawigan)):

Henrietta Lacks:
I Henrietta Lacks (Agosto 18 (?), 1920 – Octubre 4, 1951) ing migkalub, king e na kamalayan, kareng cell ibat king kayang tumor a maki cancer, a me-culture kapamilatan nang George Otto Gey bang panibatan da reng alang kamatayan a uri da reng cell para king pamanialugsug king medisina. Deni deng uri da reng cell a ausan da ngening HeLa cell line.

Lyman Reed Blake:
I Lyman Reed Blake (Agostu 24, 1835 – Octubri 3, 1883) metung yang Americanung menimbentu a peparalanan ne ing metung a makinang panayi para tayan nala deng lalam ning sapatus keng babo ning sapatus. Mibait king South Abington, Massachusetts, Blake megumpisa yang mangawang sapatus bilang kayang kalakal inyang mura ya pa idad, mumuna megobra ya keng kayang kapatad a lalaki i Samuel. Kaibat i Blake megobra ya keng menimbentu i Isaac Singer a cumpania, Singer Corporation, sasalansan no reng makinang panayi kareng fabrica da reng sapatus. Inyang 1856, meging neng kasosiu keng cumpaniang mangawang sapatus at gigisanan ne ing kayang oras keng pamnimbentung makina paa apabilis na ing pamangawang sapatus. 
Kaibat ning aduang banus, inyang Juliu 6, 1858, i Blake mektanggap yang patent ibat keng gubiernu ning United States para keng kayang makinang panayi para asopan neng ipakat ing lalam ning sapatus keng babo. 

Thomas Davenport (menimbentu)):
I Thomas Davenport (Juliu 9, 1802 – Juliu 6, 1851) metung yang pande king Vermont blacksmith a menimbentu keng mumunang Americanung DC electrical motor inyang 1834.
Tinuknang ya king Forest Dale, metung a puruk malapit keng balen ning Brandon.
Inyang mumunang ning 1834, menalkus yang battery-powered electric motor. Ginamit ne iti par paganan ne ing metung a malating-modelung kotsi keng mukayad a dake ning ning rili, na iti ing memie dalan para deng streetcars gumana keng dekurienti.
Kamne ning kayang asawa Emily, ampong colleague king Orange Smalley, Davenport tinggap ne ing mumunang Americanung patent keng makina dekurienti inyang 1837, U. S. Patent No. 132.

Jennings Cox:
I Jennings Cox, metung yang Americanung mining engineer iya ing mituturingan bilang menimbentu keng inum a daiquiri inyangtauli ning pang19 a dilanua. 

Fagaceae:

Mansanas:
Ing mansanas, apple keng English, metung yang pomaceous a bunga ning pun dutung a mansanas, species "Malus domestica" na ning familia rosas a Rosaceae. Iti ing peka gagambulan dang mumungang pun dutung. 
Ing tanaman menibatan ya king Kalibudtarang Asia, nung nu ing kayang pipumpunan mayayakit ya pa angga ngeni. Atin maigit a 7,500 balu rang magagambul a mansanas a papalual a aliwaliwang uri ra. 

Aka-Bo (amanu):
Ing Aka-Bo o Bo metung yang meteng amanung Great Andamanese, a kayabe kareng grupung pangulu ("Northern group"). Sadia yang magagamit king dakeng aslagan ning bebe dayatmalat ("east central coast") ning North Andaman ampo king Islang North Reef kareng Kapuluan a Andaman ("Andaman Islands") king India. Ing "Aka-" king umpisa ning lagiu ning amanu metung yang maralas magagamit a prefix a Great Andamanese par akareng pamalagiu ("noun") a makaugne king dila.
I Boa Sr., ing tauling taung atin pang atatandanan agiang ditak a Bo, mete ya aniang 26 Enero 2010, king edad a manga 85.
Bilang.
Deng bilang manibat 1 anggang 10 ila reng makatuki:

Tsiko:
Ing Tsiko ("Manilkara achras (Fosberg)") metung yang makabang bie pun dutung katutubu king mauling Mexico, Kalibudtarang America ampong keng Albugan Indies. Iti tutubu yang pangmarakalan king India, Mexico ampong dela de at peparakalan king Filipinas inyang manyakup la reng Kastila.

Jean Tijou:
I Jean Tijou metung yang Frances a Huguenot a talapagobra king bakal. Makikilala ya mu king kayang obra king Inglaterra, nung nu ya megobra kareng manimunang gusaling English Baroque. Gewa no reng screen amaponh barandillas ning St. Paul's Cathedral para kang Sir Christopher Wren, at megobra ya kareng baleng bakasiunan ("country houses") anti ing Easton Neston, Burghley ampong Chatsworth. King Chatsworth, kayabe ya kareang obra na ing balustrade ning dake nang babo ning engrandeng eran ampo ing grupu da reng tarangkahan a ausan dang Golden Gates, a mialis king salukuyan dang lugal king pasbul dalan na king pangulu ning parke aniang ka-19 a siglo o dilanua. Linimbag neng Tijou ing kayang "New Book of Drawings" aniang 1693, at sindu na ing kayang pamagobra king Inglaterra anggang 1711.

Max Planck:
I Max Planck (Abril 23, 1858 – Octubri 4, 1947) metung yang Aleman physicist. Makikilala ya bilang mitatag keng quantum theory, ampong metung kareng pekamaulagang physicists na ning pang20 dilanu o siglu. I Planck mirinan yang galal a Nobel Prize keng Physics inyang 1918.

M4 carbine:
Ing M4 carbine metung yang familiang baril nung nu abaligdan me ing kayang penibatan kareng mumunang carbine versions na ning M16, iti menibat la keng orihinal AR-15 a gawa ning ArmaLite. Iti malati ya at mayan yang uangis kesa keng M16A2 assault rifle, a atin kalupang 80% dake na ning M16A2. Ing M4 atin yang pipamilinan akbung kayabe ne ing semi-automatic ampong atlung-durut a lapitpit (kalupa ning M16A2), kabang ing M4A1 atin yang "full auto" a pipimilinan imbes na ing atlung-durut a lapitpit.

Razel torres-adorna:
Para KEKA,
Dintang ka quing biye cu aldong ecu pegdulapan Dintang ka aldong kakung kesayan Makananu keng iugse kekatang pamiyabe Nung balu cung quing pusu cu ika ing tutungge.
Masakit man para cacu ing mengapalyari Ninu mo yacu para keka gumanti Ing lugud a binye cu Lugud manibat quing pusu cu.
Dakal a kutang ing buri cung sambitan Dakal a bage lilibad cacung kaisipan Sanu at nanu pa ing dapat cung gawan Bang akit mu ing canacung gagawan.
Keka,biclat cu laman na ning pusu cu Keka,dinuwang cu kaladua cu Buong pamagtiwala ing queca binye cu Bang aramdaman lugud at tagimpan.
Antimong hangin etamu agyung talnan Antimong danum sabatan mu man pilit mantun dalan Kailangan kang mako mibalik quing aldong likwan Masakit man quing salu cu ninu yacu para pigilan.
Buri cung abalu mu laman na ning kilubluban Buri cung akit mu cacung kabilyan Buri cung pulisan ing luwang tutulo Quing sakit na ning lub cu ninu ing manulu.
Tatakut cung datang aldong pamagpaalam Tatakut kung malakwan ini ing araramdaman Pero makanyan man pangaku cu KEKA PANAYAN DAKA MAGLAMBAT KA MAN.
...yakumu...

Barack Obama:
Y Barack Hussein Obama II (mibait Agostu 4, 1961) kasalungsungan ya at pang44ng Pamuntuk ning Estados Unidos.

Gelo Espiritu:
I Angelito "Gelo" Espíritu metung yang Talalang Panimanman (Visual Artist) megaral yang kalalangan king American Center king Paris, University of Santo Tomas ampo king University of the Philippines. Dakal ne pepalageng Metung-Mu-Katau o iya mu ing lalage ampo mekiabe ya naman kareng maiggit a dinalan a panglupung palage keng Asia, Kalibutnan Aslagan, Paris ampo New York.
Ding kayang minunang atlung decada a kayang carera keng kalalangan, iti mitakda kareng kayang paneng pamanyubuk ampong alang patnang pamanalkus kareng mialiwang media ampong thema. Keng pangalabas ning dilanua o siglu, kaibat nang
Minta keng Banal a Gabun (Holy Land), ing talalalang mipaku ing kayang pamisip keng Banal a Kasulatan bilang iti ing kayang talaga ning kayang pampansikan lub.

Transmission Control Protocol:
Ing Transmission Control Protocol (TCP) metung ya kareng pekabusal a protocol o kaparalanan ("core protocols") ning Internet Protocol Suite. Ing TCP metung ya kareng aduang orihinal a dake ning suite a ita (itang metung ya pin ing Internet Protocol, or IP), ania ing mabilug a suite ausan deng "TCP/IP". Kabang ing IP ing tatalan kareng mababang dakeng pamiugnayan manibat king metung a computer paras king aliwa, kabang susulung ya king Aptas o Internet ing metung a mensahi, gagana king mas matas a dake ing TCP, at maki kaugnayan ya mu kareng aduang sistema king sepu ("end systems"), alimbawa metung a Web browser ampong metung a Web server. Particular, babie yang ayasahan ampong masaleseng pamagdala ning metung a agus da reng byte manibat king metung a program king metung a computer paras king aliwang program king aliwang computer. Bukud king Web, kayabe la kareng aliwa na pang gamit ning TCIP deng e-mail ampong file transfer. Kayabe kareng obra nang pamanibala ("management tasks") ing pamag-control king dagul da reng segment, control ning agus ("flow control"), ampo ing bilis ning pamilibe ning data, ampong "network traffic congestion". 

Hebe Camargo:
I Hebe Maria Camargo (mibait Marsu 8, 1929) metung yang Brazilanang artista. 

Sabat ning talasúlat:
Ing sabat ning talasúlat u blokeyu ning talasúlat ya ing pansamantalang ingkapasidad ning metung a talasúlat a maggawâ da ring obrang kreatíbu.
King kawatásan.
"E Ku Pánenayan…" (2009) ing títulu ning isa karing poema king amánung Kapampángan ning talasúlat a Filipínung i María Teresa Magtuloy Evangelista.
Pamanayus karing salita ilig at tutu kung kapad,
Pilisikan lang arti Dios-mibie liniang de rima sukad,
Peka-suluk na ning yatu miras la sana at mipadpad,
Ban dakal makaganaka kaku king panaung lumimpad.
Antimong mananaman ku butil king lupa na ning yatu,
Dagul la mo sang tiktak katas deting pun apepatubu,
Mamunga la’t apakan ganap ding siudad a e makagyu,
Masagana la pang dakal kabang lalakad ing minutu.
Matulang aumpisan kung agad pangaslag niting abak,
Kabang epa panat o mapipilitan ing kakung utak,
E ku panayan aslag ning aldo pababa na’t paritak,
Uling ing utak ku kanita mepudpud ne at mangaspak. 
Sumulat naku dapat mismu ngeni alang pamagpalag,
Uling nung maantala pa, mekad pupulan ku tiwalag,
E ku na pabukas pa ing malyari kung agawang agad,
Nung ali dakal e magawa, pati ing oras mayagad.
Pantunan ku pa solitaryu neng maralas kapapaltan,
Kanita ne man lumino isip ku at mika kapaldan,
Manigapu ku mu Banua, ibie na kaku marakalan,
Ban kalual ku pasbul dakal adake at apamatulan.
Sumulat na ku ngeni agad kabang ing Dios paintulut,
Anggat ing utak ena pa akuang lalangi at bubuluk,
E ku panayan iting kagiuan misobran pangalulut,
O panenayan manayang angin labulan neng palaut.

Space Invaders:
Ing metung yang arcade video game a diniseniu nang Tomohiro Nishikado, at pepalual da aniang 1978. Minuna neng gewa at pisali ning Taito king Japan, at kaibat milisensia bang magawa king Estados Unidos lalam ning Midway division ning Bally. Ing "Space Invaders" metung ya kareng mumunang pialung a videong barilan at atin yang two-dimensional graphics. Ing sangkan king pialung yapin ing pamaniambut kareng dakal a pakalupung a alien kapamilatan ning ion cannon, at sumambut dakal a puntus. Diniseniu neng Nishikado ing pialung king lalam ning inspirasiun ding sikat a media: ing "Breakout", "The War of the Worlds", ampong "Star Wars". Ba neng arian, migdiseniu yang pasadiang gamit a pamialung ampong kasangkapan a pagdiseniu.
Lipat ning simpli ya cumpara kareng pialung ngeni, iti ing metung kareng penibatan ning modernung pialung a video, at sinaup ya ba yang paragulan ing industria da reng pialung a video manibat king bayung usu paras king pangyatung industria. Aniang minuna yang linual, ing pialung ing meging sangkan ning pamagkulang kareng perang tia-100-yen. Aniang 2007, miras nang US$500 miliun ing penakitan ning Taito kaya. Agpang king "Guinness World Records", ini ing manimunang pialung a pang-arcade. 
Ing pialung ing meging inspirasiun para kareng aliwang pialung a video, mekatapilan de pepalual kareng dakal a plataporma, at dakal ya meging katuki (sequel). Peparakal nong mekatapat (quadruple) ning 1980 Atari 2600 deng pamaniali king pialung, at megi yang mumunang "killer app" para kareng video game console (pipamialungan video game). Binggit de ampong gewang biru ing "Space Invaders" kareng dakal a game show king telebision, at megi ya muring dake da reng exhibition da reng video game ampong pangcultura. Ing maka-pixel a kalaban na megi yang media icon a mangabaldugan kareng video game.

Inglaterra:
Ing Inglaterra o England () metung yang bangsa a dake ning United Kingdom.

Ernesto C. Turla:
I Ernesto Turla y Carlos metung yang wátas a Kapampángan.
Talambie.
Y Ernie C. Turla (Ernesto Carlos Turla) mibait ya Aldo Atlung Ari (Three Kings Day), 1938 qng Plaza Lubao, Pampanga, Philippines, balen nang Presidenti Diosdado Macapagal. Peparagul ne ning magsolu nang Ima, Belen, at ding apu na cang Ima na, Lucio (miembru ding revolucionaryu lalam nang Gen. Maximino Hizon) at Juana, at ning queyang Bapa at atlung Dara, ila ngan talaturu at manuknangan queng metung a pibale-bale. Ing carelang Spanish-style babo't-lalam a bale queta yang cantu lipat-dalan mu manibata queng cagulutan ning lumang pisamban Lubao, at metung mung bale manibat qng Central Elementary School. Quetang casalungsungan ning guerra, metung ya caring mapilan mung bale qng queyang lugal a e ra silaban ding Hapon caibat dang mituran caring canyun. Ngeni, bista man mengalarin ne qng pamanlabas ding banua, makatalacad ya pamurin qng sadia nang lugal, at dinalan a banua katua.
Apat ya pamung banua y Ernie iniang sinacup de ring Hapon ing Pilipinas. Ing pamilya na mig-baquit la queng metung a malaut barrio, Sto. Domingo, at carin na la ginugul ding tutuking atlung alang-kapaindatunan (balisa) a banua ning queyang bie. Banua lang pamamie mitmung peligru. Keilanganan lang magpalipat-lipat queng mialiwang parti ning barrio ban atakasan la ring kasalang, migsala-salicut cadalasan caring culcul, at mipatagmu caring malapitang-encuentru caring labanan ding Hukbu at Hapones. Tutung makatakut-takut, nganang magkuwentu qng queyang asawa at anak, panyatang ning aldo.
Iniang panyatang da ring puwersa nang MacArthur at palayan la ding isla, pitu neng banua edad, sactu mung panaun ban makapag-aral ya qng kabuklat-buklat a escuela qng siping-barrio, San Roque Dau. Ikit ne kanitang mitatas ing banderang Americanu bayu ing banderang Pilipinas, at mikakanta ing Star-Spangled Banner (a minemoria rang micaclasi) istung pamag-tas bandera neng abak at pamag-baba neng gatpanapun. Kelambatan, mibalik lang pamilya queng mengagalut rang lumang bale qng Poblacion at carin ne sindu ing maranun nang pamagaral. Ing paralan ning pamanuru caring sablang gradu, pati na ring egana-ganang libru queng Ingles. Me-accelerated yang makatadua at megyaring secondaria iniang 1953 keng edad a kinse.
Migpalista ya queng metung a local a colegio nung nu ya megyaring BS Education. Pauli ning apasar ne ing exmaniacion queng Civil Service para kareng talaturu iniang 1956 keng edad a disiotsu at cabang segundanyu ya pa queng colegio, mirinan yang permanenti o regular a talaturung pusisyun a e na linabas pa bilang "subsititute". Ing mumuna nang tutuc escuela ya qng Lambike, a barrio qng Pampanga River delta, a e calautan qng Manila Bay. Caibat ning anam a banua, milipat ya qng barrio Sta. Cruz, at canita ne sindu ing cursung A.B in English maki-minor queng History qng pareung colegio qng Guagua. Ing carera nang pamanuru queng escuelang pampublico minatyat labing-aduang banua, meputut mu iniang linipat ne America. Tinuru ya mu namang Ingles qng secondaria sinaguli, dapot keilanganan yang mibalik keng elementaria pauli ning keraklan karing minuna pang-pribadu la. Metanggap yang turu qng Pampanga High School makatadua, dapot makatadua ya mu namang minurung bandang tauli uling ing escuela quen yang pamamalakad ning gubyernung pamprubincia at e ne agyu ing mabawas pa ing suweldu, queng cababa na na, at mapitna pa. Kinanua yang units queng Master's Degree (especialization: ESL) qng Philippine Normal College at nung nu na neya mu sindu qng Pasadena College at qng Northwestern College qng Estados Unidos. Tinuru yang aduang banua qng Jackson School ning Altadena, California caibat neng pesar ing English Proficiency Test (ustung pamangamit mu, keraklan) a binie ning L.A. County School at nung nu ya mecapuntus 148 caring 150. Icua neya murin pangaibat ing California standard teaching credencial na queng pareung banua, iniang 1969.
Ing pekamumuna nang obra qng America yapin ing Caltech (1968). Caibat, bilang mestru qng Pasadena School District (1969-1971). Megobra ya munaman queng Fred Myers at queng Oaks Amusement Park, at qng Midland-Ross Corporation ampo qng Gilmore Steel qng Portland, ing tauli bilang steelworker at bilang maintenance clerk (1972-1976). Pangaibat naman, qng Post Office ning Portland bilang clericu, aduampulut-atlung banua angga na qng pamagretiru na queng Serbisyu Civil iniang Dec. 31, 1999.
Akilala ne ing keyang meging asawa, y Angela Bonifacio ning Masantol, cabang internee ya (Angela) qng Universidad de Sto. Tomas (cucuang Education) mitutuc qng escuela nang pituturuan (Ernie). Miyasawa la iniang Nov 20, 1966. Mig-emigrate la Estados Unidos quetang May 27, 1968. Meging US citizens iniang 1973. 
Ding Kayang Kinudta.
AGAWA MU NAMAN<br>
ALAMAT NING MOTORSIKLU<br>
ALANG CAYANGANAN<br>
ANNABEL LEE - IN KAPAMPANGAN<br>
BENGADOR<br>
BOXINGERA<br>
CABAIT NING ANAC<br>
CANG VERONICA, PARA QUETANG CALUGURAN<br>
CAPAGPASENCIAN<br>
CAPANIWALAN QUENG BIE<br>
COMMA POEMS<br>
COSECIA<br>
DALIT NING ALANG PANAQUIT<br>
DAMULAG At ING PANAS<br>
DENG ADUANG MEDUCMU<br>
DENG BAYANING PILOTO<br>
DENG GAGANAP QUENG BIE<br>
DOBLE CARA - a tongue twister<br>
E MAMAYAD UTANG<br>
E RA CA MAN ICUA LAGYU <br>
GUERA (Ing Guerra)<br>
GUINTUNG ARAL<br>
IBULUS MUCU<br>
ICA<br>
IMBITACION QUENG PAMAMOECIA<br>
KWENTU NANG GWENDOLYN<br>
LARAWAN NING CACUNG SINTA<br>
MANASAN<br>
MANGADI AT ING MANGUTANG<br>
MEMORIA<br>
Mibait at Mirate<br>
MIPACDE CA, CAPAMPANGAN<br>
MIPACDE CA, INDUNG TIBUAN<br>
MISAN QNG PALENQUI<br>
NINU ING SIPING MUNG BALE?<br>
NUNG MAPAMINTU CA<br>
NUNG METUNG TANA SALITA<br>
PACUNG MALATI<br>
PAMICAWANI TA<br>
PINATUBO, PERWISYU CA<br>
QNG ULI MU<br>
QUECANG TATANCA<br>
QUENG API NING PAMISULU<br>
QUENG ARDIN NING TIGRI<br>
SINTA<br>
SIPALPALAN NACU<br>
SUBUCAN PAMU BANG MABALU<br>
TAUNG ATING SARUL<br>
'TING MANGUTANG CACU<br>
USTU QUENG ORAS<br>

Tan Son Nhat International Airport:
Ing Tan Son Nhat International (DMIA), mayayaus mu rin Sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất , iya ing peka airport a masilbi keng makaleleng Ho Chi Minh Lakanbalen at ning makalapit a Dong Nam Bo king Vietnam.
Deng Airlines.
Deng tutuking airlines a susuyu keng Tan Son Nhat Airport (agpang Eneru 2010):

Bunduk Fuji:
Ing Bunduk Fuji ya ing peka-matas a bunduk ning Hapon.

Selena:
I Selena Quintanilla-Pérez (Abril 16, 1971 – Marsu 31, 1995), kebaluan bilang Selena, metung yang Mexicanu Americanu talakanta-talakudtangkanta, talaterak, modelu, talagulis susulud imalan, artista, ampong talapalual plaka, meyaus bilang "Ing Ari (Reina) ning musico Tejano". Ing bungsu anak da reng miasawang Mexicanu-Americanu, i Selena peppalual ne ing kayang mumunang plaka (album) inyang idad yang labingadua. Menyambut ya keng Female Vocalist of the Year king 1987 Tejano Music Awards at dinugpa yang contrata keng EMI kaibat ning mapilan mung ditak a banua. Ing kayang kabantugan meragul iniang mumunang dake ning 1990s, lalu na kareng bangsang magsalitang Español.

Amanung Kroato:
Ing Amanung Kroata o Kroasyano (en-hrvatski) metung yang bersyung Latinisadu ning katutubung lagyu ning Croatia. ISO 639-1=hr/ISO 639-2=hrv/ISO 639-3=hrv.

Nathalia Dill:
I Nathalia Goyannes Dill Orrico (mibait Marsu 24, 1986) metung yang Brazilanang artista. 

Stylistics:

ABBA:

Vladimir Putin:
Y Vladimir Vladimirovisu Putin o Vladimir Vladimirovich Putin (mebait Octubri 7, 1952) a una ning politiku at punong ministru ning bangsang Россия o Russia.

Eat Bulaga!:
Ing Eat Bulaga! metung yang pang-ugtung "vareity show" king Filipinas a produksyon ning Television And Production Exponents Inc. (TAPE) dari Malou Fagar ampong Tony Tuviera. Pálage de makata-anam king paruminggu. Iti ing pekamalwat nang programang pang-ugtu king telebisyon king Filipinas. Atyu ing karelang studio king Broadway Centrum, New Manila, Quezon Lakanbalen.

Marcella Hazan:
I Marcella Hazan, aniang dalaga ya, Marcella Polini, (mibait 1924) metung yang Italianang talasulat dikil king pamaglutu a susulat king Ingles. Deng kayang libru king pamaglutu ing ing migpakilala king Estados Unidos ampong Britania kareng kaparalanan ning tradicional a Ipamaglutung Italianu. Tuturing de reng dakal a matenakan a talapaglutu ampo reng kalupa nang talasulat tungkul king pamangan a metung kareng manimunang autoridad king pamaglutung Italianu.

2008:

2009:

2007:

2010:

Eddie Panlilio:
I Eduardo Tongol Panlilio (mibait December 6, 1953), u Among Ed, metung yang Kapampangan ampong Pilipinung Catolicung suspendídung pari ampong gobernador ning Pampanga. Mesuspindi ya king kayang pangapari aniang sinabi nang tágal yang gobernador. Miyalal yang gobernador aniang Mayo 2007 king metung a alalan nung nu la mikanlapit mu botu deng tatagal, laban kang gobernador Mark Lapid ampong provincial board member Lilia Pineda. Aniang Febrero 2010, kaibat ning pasibayung pamamilang da reng botu uli ning protesta king alalan, migpalual yang decision ing Comelec a i Lilia Pineda ing alalan ketang 2007 laban kang Panlilio. Mesambut ya king kayang campania para king panga-gobernador aniang alalan ning 2020 i Panlilio. 
Pinili neng "Filipino of the Year" para king banuang 2007 ning Philippine Daily Inquirer.

Ing Alino ning Angin:
Ing Alino ning Angin (The Shadow of the Wind) () metung yang nobelang sinulat na aniang 2001 novel ning talasulat ning Espaniang i Carlos Ruiz Zafón, a metung a bestseller king mabilug a yatu. Liniikas ne king English aniang 2004 Lucia Graves, at maigit lang metung a miliun deng misali king UK mu. Bayu ita, migtagumpe ne king mismung Europa (mainland Europe), at pilan yang domingung mumuna kareng listaan da reng bestseller king Espania. Kaibat nang milikas aniang 2004, linimbag neng pasibayu king Estados Unidos ning Penguin Books ampo king Britania ning Weidenfeld & Nicolson ampo ning Orion Books. 
King kayang sariling ciudad o lakanbalen ning Barcelona, a malinong milarawan king libru, gewa rang pisasabian deng makabalen a Catalan (Catalan nationalists) ing pamangamit nang Ruiz king amanung Castila at ali king Catalan. 
Ing sabik dang tatalukian a katuki ning nobela, metung yang prequel king "Ing Alino ning Angin", a linimbag na king Castila ning Planeta aniang Abril 2008. Ikua na ning Weidenfeld & Nicolson ing katuliran ning pamaglikas, at milimbag ya ing hardback English edition aniang Junio 2009. Maki pamagat yang "The Angel's Game" o "Pialung ning Anghel", at miliari ya king Barcelona kanitang decadang 1920 ampong 1930. Tungkul ya king kayanakan a talasulat a lepitan ning misteriosong tauan at papasulatan neng libru. Linikas ne murin king English Lucia Graves ing "Pialung ning Anghel". 
Suglung palual.
Reviews:

Jejomar Binay:
I Jejomar "Jojo" Cabauatan Binay (mibait Noviembre 11, 1942) ing kalabing lima ampong kasalungsungang Kaduang Pamuntuk ning Filipinas ampong sadiang punbalen ning Makati Lakanbalen, Filipinas. Ya murin ing Pamunuk ning also the United Opposition (UNO), Pamuntuk ning Partido Demokratiko Pilipino-Lakas ng Bayan (PDP-Laban), Talapamuntuk ning Asia-Pacific Region Scout Committee ampong Pamuntuk ning Boy Scouts of the Philippines.

1521:

Francis Pangilinan:
I Francis Nepomuceno Pangilinan (mibait Agosto 24, 1963), a
ausan da mu namang Kiko Pangilinan, metung yang Senador king
Kapamahalan ning Filipinas manibat kanitang 2001. Ya ing Pekapun ning Mayoria king Senado (Senate
Majority Leader) anggang 2008, at elilan neng 
Juan Miguel Zubiri.
Kayanakan.
Mibait ya i Francis Pancratius Nepomuceno Pangilinan aniang Agosto 24,
1963 king Menila kang Donato Pangilinan, metung a inieru ampong
negosianti ibat king Pampanga, ampo kang Emma Nepomuceno, metung
a mestra king iskuelang balen (public school) ibat king Nueva
Ecija ampong Marinduque. Kalima ya kareng siam a mikakapatad.
Deng kayang kapatad, ila pin di Maricel Arenas, Angeli Valenciano,
Nenette Zipperich, Joseph, Anthony, Felichi
Buizon, John Raymund ampong Donna Simpao. Kamaganak ne mu naman i
Carmela Espiritu "Candy" Pangilinan, metung a artistang komedianti.
I Kiko, ing lagiu nung nu re balu deng dakal a memalen, minuna yang
mekilala antimong kayanakan a abogado a mamieng libring serbisiu king
angin (on the air), at tataluki ya kareng casu king programang
telebision a “Hoy Gising!” king ABS-CBN, nung nu ne kayabe yang
magdala (co-anchor) ampong talan king and dake ning programa (segment
host). Tatalan ya mu namang programa king radio, anti ing “Batas”
ampong “Relos Report with Atty. Kiko” king DZMM, a programang maki
kapagnasan a aintindi de reng memalen ing sistemang legal ning
Filipinas kapamilatan ning pamanintindi kareng karelang katuliran
ampong katungkulan lalam ning leyi.
Aniang 1997, linual ya king bangsa at minta king Boston,
Massachusetts Estados Unidos kayabe ya ing kayang asawa, ing
artistang i Sharon Cuneta ampo ing kayang anak ba neng arian ing
kayang Master of Public Administration king Kennedy School of
Government ning Harvard University, nung nu ya meyaring maki
gradung A-.
Kaibat ning kayang labingwalung bulang pangawala king local a media,
mibalik ya kapamilatan ning pamanisip ampong pamanalan king “Barangay
Dos”, metung a pang serbisiung programang telebision a palage ra king
ABS-CBN, a maki kapagnasan a manintun kalutasan kareng
pang-aldo-aldong problema da reng ordinariong memalen.
Mekilala ya king programa antimong matenakan, biasing magsalita,
ampong actibung abogadu, ampong personalidad king media.
Pamagaral.
Miyari yang elementaria king La Salle Greenhills aniang 1977.
Ayari na murin ing kayang secundario (high school) king La Salle
Green Hills kanitang 1981.
Miyari yang colegio king Universidad ning Filipinas king Diliman
king carerang Bachelor of Arts in English, Major in Comparative
Literature.
Migising ing kayang nasionalismo aniang panaun a magaral ya king UP.
Misan a summer, nung nu ya magobra para king tata na king kabundukan
ning Antique, akayarap na ing kakaluluan ampo ing pangainutil ning
kapamahalan bang mamie serbisiu kareng bariu.
Migsilbi yang talapamuntuk ning University of the Philippines
Student Council aniang 1986 lalam ning partidong puliticang
estudianting SAMASA, at migsilbi ya antimong mumunang Student Regent
king UP Board of Regents aniang
1987. Meyalal yang pekakatawan ning Filipinas king Committee on Youth
Cooperation ning Association of South East Asian Nations (ASEAN).
In 1997, he finished his post-graduate studies a Harvard
University, John F. Kennedy School of Government with a degree
of Master of Science in Public Administration with an area of
concentration in Strategic Management.
Aniang 1997, ayari na ing kayang pamagaral kaibat miyari o
post-graduate king Harvard University, John F. Kennedy School of
Government a maki carerang Master of Science in Public
Administration, a makatimid king (area of concentration in)
Pamanibalang Pamamaralan o Strategic Management.
Carera king politica.
Quezon City Councilor (1988-1992).
He believes in active citizenship that is why his involvement in civic
affairs began even as a student in high school. He has over 21 years of civic and public service experience. He
was the youngest elected city councilor of the Quezon City Council
in 1988-1992. During his stint as QC councilor, he saw the need to
unite and develop young legislators committed to strong, principled
leadership among young legislators. He thus founded and established
the National Movement of Young Legislators (NMYL) where he became
founding president.
Maniwala ya king actibung pangamemalen, ania magaral ya pamung secundario (high school), kayabe ne kareng bageng civico. Adua nang pulu't metung a banua ing kayang sibukan (21 years experience) kareng obrang civico ampong kasuyuan pangmalda (public service). Ya ing anak diling meging consejal ning Quezon Lakanbalen aniang 1988-1992. Aniang consejal ya karin, ikit na ing pamangailangan a pisanmetung la ampong sanayan deng talagawang leying kayanakan a mamalakaran para king masikan ampong maki principiong pamanibala. Uli na niti, telakad ne ing National Movement of Young Legislators (NMYL), o Pambangsang Pangimut da reng Kayanakan a Talagawang Leyi, nung nu ya meging pamuntuk a talatátag. 
Sindu na ing panga-actibu kareng grupung multi-sectoral (pekakatawan da reng dakal a sector) a lalaban para king pamagbalik ning pangadisenti, kabiasnan king obra, ampong kapakibatan king kapanibalang pambangsa.
Senador ning Filipinas (2001-salukuyan).
Miyalal ya king Senado i Pangilinan aniang 2001, at kaibat, miyalal yang pasibayu king terminung anam a banua.
Pekapun ning Mayoria king Senado (2004-2008).
Mumuna yang miyalal a Pekapun ning Mayoria king Senado (Senate Majority Leader) kanitang 2004. Aniang Julio 23,
2007, miyalal yang kaduang pamuntuk ning Senado (Senate president pro tempore) i Jinggoy Estrada, kabang pekapun ne ning mayoria i Kiko
Pangilinan (kaibat ning pangalukluk nang Sen. Manuel
Villar pamamuntukan ning kalabing apat a Congreso).
Judicial Executive Legislative Advisory and Consultative Council (JELAC).
Mitikdo ya kanitang 2006 ing Judicial Executive Legislative Advisory and
Consultative Council (JELAC) a aisip nang Pangilinan, at pepamunikala na king Manila Hotel
Summit on Extrajudicial killings and forced disappearances in the
Philippines aniang Julio 16-17, 2007 
Personal a bie.
Asawa ne ing artista ampong personalidad king telebision a i Sharon Cuneta (aniang
Abril 28, 1996) at tata neng Simone Francesca Emmanuelle (Frankie)
ampong Mariel Daniella Sophia (Miel). Ya ing padrastro nang Maria
Kristina Cassandra (KC Concepcion), a legal nang inampun.
Adua kareng kapatad na ing ating kaugnayan king local a pamag-artista (showbiz).
Ing kapatad nang babai, i Angeli Pangilinan, sikat yang manibala kareng maki kagiwan
(talent manager) a asawa ning talacantang i Gary Valenciano. Ing metung na pang kapatad, i 
Anthony, asawa ne ning artista ampong sadiang sinambut ligligan leguan (former beauty queen), i 
Maricel Laxa.
Ding suglung a palual.
Kiko's I-Site Profile]
Senate Bio]

Mindoro:
Maaari king tukuy ning Mindoro:

Andrea Levy:
I Andrea Levy (born 1956) metung yang talasulat a Britanico, a mibait kingLondon kareng pengari ibat Jamaica, a miglayag papunta king Inglaterra o England king "Empire Windrush" aniang 1948.
I Levy keraklan lahi yang Afro-Jamaican. Hudio ya ing ingkung na kang tata na, at ibat ne man Escocia (Scotland) i ingkung na king tud kang ima na..
Migumpisa yang susulat i Levy aniang maigit neng treinta, oneng mepansin yang tambing ing mumuna nang novela, ing semi-autobiographical (mibasi ya king bie na ing metung nang dake) a "Every Light in the House Burnin'. " Sinambut yang Whitbread Book of the Year ing kapat nang novela, ing "Small Island" (2004), Orange Prize for Fiction, ampong Commonwealth Writers' Prize. Mipalage ne antimong drama king telebision, a pepalage ning BBC aniang Diciembre 2009.
Ing kalima nang novela, ing "The Long Song" mibili ya king short-list para king 2010 Man Booker Prize for fiction.

J. M. G. Le Clézio:
I Jean-Marie Gustave Le Clézio (mibait 13 April 1940), a keraklan makikilala king lagiung J. M. G. Le Clézio, metung yang talasulat, propesor, ampong Nobel laureate a Frances.Talasulat de reng maigit apat a pulung libru, at mirinan yang galal a 1963 Prix Renaudot para king kayang novelang "Le Procès-Verbal". Ya ing sinambut king 2008 Nobel Prize in Literature.
Librung sinulat.
"Misulat la at mibulalag king Frances deng anggang obra. Nung ating obrang milikas king Ingles, makabili ya king parenthesis ing kayang pamagat."

Carlos Ruiz Zafón:
I Carlos Ruiz Zafón (mibait king Barcelona, 25 Setiembre 1964) metung yang novelistang ibat Espania a manuknangan king Los Angeles manibat aniang 1993, nung nu ya pilan banuang susulat script kabang magsane ya king kayang carera anting talasulat.
Ing mumuna nang novela, ing "El príncipe de la niebla" ("Ing Principe ning ing Ulap" o "The Prince of Mist", 1993), sinambut ya king galal pangkasulatan a Edebé para kareng obrang pikudtang pangkayanakan a atiu king edad (young adult fiction). Talasulat de murin deng atlu pang novelang pangkayanakang atiu king edad, deng "El palacio de la medianoche" (1994), "Las luces de septiembre" (1995) ampong "Marina" (1999).
Aniang 2001, bilalag ne ing novelang "La sombra del viento" ("Ing Alino ning Angin"), ing mumuna nang novelang pang "matua" o atiu king edad, a miliun-miliun nang copia ing misali king mabilug a yatu, at maigit metung miliun king Britania mû. Manibat aniang mibulalag ya, pinuri de reng critico king mabilug a yatu ing "La sombra del viento", at dakal ya simbut a galal a internacional. Mibulalag na la kareng 45 a bangsa deng obra nang Ruiz Zafón, at milikas na la kareng maigit 30 amanu. Agpang kareng bilang a reti, i Ruiz Zafón ing pekamatagumpeng talasulat a talasulat ning Espania king panaun tamu, kayabe nang Javier Sierra, a mibulalag na kareng apat a pulu't aduang bangsa, ampo i Juan Gómez-Jurado, a mibulalag na kareng apat a pulu't metung a bangsa. 
Mibulalag ya ing kadua nang novelang Ruiz Zafón, ing "El juego del angel", ("Ing Pialung ning Anghel", aniang Abril 2008 Ing edicion a Ingles, ing "The Angel's Game", a linikas nang Lucia Graves, a anak ning poetang i Robert Graves. Prequel ya king "Ing Alino ning Angin", a miliari murin king Barcelona, dapot kanitang decadang 1920 ampong 1930. Tungkul ya kang (at cucuentu neng) David Martin, a metung a kayanakan a talasulat a lepitan ning metung a misteriosong tau bang sumulat libru. Balak neng yabeng Ruiz Zafón king metung a serie da reng apat a libru, kayabe ne ning "Ing Alino ning Angin".
Mibulalag ya ing bersion nang Ingles ning "El príncipe de la niebla" ("The Prince of Mist", 1993) aniang 2010.

Kiran Desai:
I Kiran Desai (mibait aniang 3 Setiembre 1971) 
metung yang talasulat ibat India a memalen ning India ampong permanenting residenti ning Estados Unidos. Sinambut ya ing kayang novelang "The Inheritance of Loss" ("Ing Pamagmana king Pangawala") king 2006 Man Booker Prize ampo king National Book Critics Circle Fiction Award. Anák ne ning pikabaluan a talasulat a i Anita Desai at kapareha neng Orhan Pamuk.

David Mitchell:
I David Stephen Mitchell (mibait aniang 12 January 1969) metung yang novelistang Ingles. Mekasulat neng limang novela, nung nu reng adua me-shortlist la king Booker Prize.

James Ellroy:
I James Ellroy (mibait aniang Marzo 4, 1948) metung yang Americanong talasulat tungkul king crimen ampong talasulat tungkul king salese (essayist). Mekilala ya i Ellroy king amanuan dang "telegraphic" prose style ning kayang pekabayung obra, nung nukarin maralas, pupututan na la deng katayang paniuglung (connecting words) at gagamit ya mung mangakuyad ampong biglang pangamanu (short, staccato sentences) at, lalu na, kareng novelang The Black Dahlia, The Big Nowhere, L.A. Confidential, White Jazz, American Tabloid, The Cold Six Thousand, ampong Blood's a Rover.

Nick Clegg:
I Nicholas William Peter "Nick" Clegg (mibait aniang 7 Enero 1967) metung yang Britanicong politicong Liberal Democrat a Kaduang Pun Ministro ning United Kingdom, Ginung Pamuntuk ning Consejo ampong Minister for Constitutional and Political Reform (Ministro para king Kapanumang Pang-punbatas ampong Pampolitca ning kapamahalang pang-coalicion of Conservative Prime Minister David Cameron. I Clegg ing Pekapun da reng Liberal Democrat ampong Member of Parliament (Kayanib ning Parlamento)(MP) para king Sheffield Hallam. 
Ing mumuna nang katungkulan a miyalal nang Clegg antimong Member of the European Parliament (Kayanib ning Parlamento ning Europa (MEP) para king East Midlands manibat 1999 anggang 2004. Miyalal yang Kayanib ning Parlamento para king Sheffield Hallam king pangkabilugan a alalan ning 2005 general at megi yang became the talapagsalitang pang-Pisasabiang Pangkilub (Liberal Democrat Home Affairs spokesperson) aniang 2006. Simbut neng Clegg i Chris Huhne king alalan a pangkapanibalan ning 2007. Megi yang Kaduang Pun Ministro i Clegg kaibat ning alalang pangkabilugan ning 2010, nung kapilan deng Liberal Democrats minalkus lang kapamahalan a pang-coalicion coalition kayabe da reng Partido Conservativo, a panimunan nang Pun Ministro David Cameron. Bukud king kayang papil king parlamento, sinulat ya muring dakal a folleto ampong libru kareng pisasabian tungkul king politica i Clegg.
Megaral ya i Clegg king Caldicott School king Buckinghamshire ampo king Westminster School king London, at kaibat, king Robinson College king Universidad ning Cambridge, nung nu ya megaral Social Anthropology; kaibat, University of Minnesota ampo king College of Europe king Belgium. Asawa ne i Miriam González Durántez; atin lang atlung anak a lalaki.
Suglung palual.
! colspan="3" style="background:#cfc;" | Order of precedence in Northern Ireland

David Cameron:
I David William Donald Cameron (; mibait aniang 9 Octubre 1966) ing salukuyan a Pun Ministro ning United Kingdom, First Lord of the Treasury, ampong Pekapun ning Partido Conservativo. I Cameron ing pekakatawan ning Witney antimong Kayanib ning Parlamento (MP).
Suglung palual.
! colspan="3" style="background:#cfc;" | Order of precedence in Northern Ireland

Lang Lang:
<!-- 

Makarov (pistola):
Ing PM ("Pistolet Makarova", ) metung yang deseniu ning pistolang semi-automatic. King lalam ning pamanibala nang Nikolay Fyodorovich Makarov]], megi yang standard military side arm ning Soviet Union aniang panaung 1951-1991.

James Lee Burke:
I James Lee Burke (mibait Diciembre 5, 1936) metung yang Americanung talasulat da reng misterio, a pikabaluan dili king king kayang serieng Dave Robicheaux. Sinambut yang Edgar Award para king "Black Cherry Blues" (1990) ampong "Cimarron Rose" (1998). Mekatadua ne linto king cine ing tauan nang Robicheaux, a mumuna nang legen Alec Baldwin ("Heaven's Prisoners") at kaibat i Tommy Lee Jones ("In the Electric Mist"). Sinulat ya muring pitung aliwang claseng novela ning crimen i Burke, aduang antolohia da reng makuyad a salita ampong apat a libru nung nukarin ya tauan ing metung a bida, ing abugadung ibat Texas, i Billy Bob Holland.
Sinulat.
Aliwa pa.
Hackberry Holland
1. "Lay Down My Sword and Shield" (1971)
2. "Rain Gods" (2009)

Freddie Mercury:
I Freddie Mercury (mibait yang Farrokh Bulsara (Gujarati: ફ્રારુક બુલ્સારા), 5 Setiembre 1946 – 24 Noviembre 1991)metung yang musiquerong Britanico, a pikabaluan dili antimong manimunang talacanta (lead vocalist) ampong talasulat canta ning bandang rock a Queen. Mekilala ya antimong makuleng lalage king entablado ampo king kayang mayupayang siuala o bosis a maki lapad (range) a apat a octave. Antimong talasulat canta, dakal ya sinulat a hit para king Queen, kayabe la reng "Bohemian Rhapsody", "Killer Queen", "Somebody to Love", "Don't Stop Me Now", "Crazy Little Thing Called Love" ampong "We Are the Champions". Bukud king obra na kayabe ya ing Queen, maki carrera yang solo, at sinulat ya kareng hits antimong reng "Barcelona", "I Was Born to Love You" ampong "Living on My Own". Pamisan-misan, migsilbi ya muring producer ampong bisitang musiquero o guest musician (piano o vocals) para kareng aliuang lalage.
Mete ya king bronchopneumonia a menibat king AIDS, aniang 24 Noviembre 1991, metung mung aldo kaibat nang pepabalung másakit ya kaniti.
Metung yang Parsi a mibait king Zanzibar i Mercury, at meragul ya karin ampo king India anggang libutad ning kayang panga teen-ager, at sasabian dang ya ing "mumunang Asianong rock star ning Britania". Aniang 2006, pinili ne ning "Time Asia"ng metung kareng peka ma-influenciang Asianong bayani ning milabas a anam a pulung banua, at bobotu re pa murin a metung kareng maragul o mapiang diling talacanta king kasalesayan ning pangmaldang musica o popular music. Aniang 2005, agpang king pamagbotu o poll a tinikdo ning "Blender" ampo ning MTV2 i Mercury ing binotu rang maragul diling lalaking talacanta ning mabilug a panaun. Kanitang 2009, agpang king pamagbotung penibalan ning "Classic Rock" ya ing binotu rang mapiang diling talacantang rock ning mabilug a panaun. Aniang 2008, pinili de reng talapatuntun ning "Rolling Stone", kalabing walu ya (18) king tala o listaan da reng dinalan a pekamapiang talacanta ning mabilug a panaun. Agpang king Allmusic i Mercury ing "one of the most dynamic and charismatic frontmen in rock history."

Diomedes Maturan:
I Diomedes Maturan (1941–2002) metung yang artistang Kapampángan ibat king Negros Occidental a linage king "Botika sa baryo" (1960) ampo king "Tawag ng tanghalan". Mete ya i Maturan aniang Abril 7, 2002 uli ning ataque king pusu king edad a 61.
Sinikat ya uli ning pamaniambut na king sikat a ligligan pamagcantang "Tawag Ng Tanghalan" nung nu ne quinta ing "Rose Tattoo".

Rico J. Puno:
I Enrico de Jesus Puno (mibait aniang Febrero 13, 1953), a mas kilala king lagiung Rico J. Puno, metung yang sikat a Filipinong talacantang pop ampong television host a tuturing dang metung kareng kanita pa manimunang talapagtaguyud ning musicang Filipino. Pepasikat na ing pamangamit king amanung Tagalug king kayang pamagcanta king ibat king Americang "The Way We Were" at aliwa pang cantang ibat kareng aliwang bangsa. Ausan de muring "Rico J." ampong "The Total Entertainer", i Puno is a talacantang sasamutanan nang biru ampong comedy ing kayang pamaglage king entablado. King salukuyan, a ing host ning pang-ugtung palageng variety a ing "Pilipinas Win na Win" kayabe la ri Rey Valera, Marco Sison ampong Nonoy Zuniga. Bukud king pamag host king telebision, ya murin ing Undersecretary of the Department of Interior and Local Government o DILG (Kaduang Kalihim ning Sakdalan ning Pisasabiang Panglub ampong Local a Kapamahalan).
Actibu ya murin king politica i Puno. Aniang 1998, mialal yang Consejal o City Councilor ning Makati Lakanbalen ibat king mumunang distrito anggang miyari ing katlu na ampong tauling termino aniang 2007. Tinagal yang kaduang punbalen o vice mayor ning Makkati Lakanbalen aniang alalan ning 2010, oneng mesambut ya.

Judy Ann Santos:
I Judy Anne Lumagui Santos-Agoncillo (mibait Mayo 11, 1978 king Menila , Filipinas), a kilala king lagiung Judy Ann Santos o Juday/Judai, metung yang artista king pelicula ampong televesion, product endorser, talacanta, ampong producer da reng pelicula.
Migumpisa yang magobra antimong anak a artista (child actor) at linage ne kareng maigit anam a pulung pelicula. at sinambut yang labing atlung galal a Best Actress king Drama, Fantasy, Horror, ampong Comedy. Linage ne murin kareng dakal a serie king television, kayabe ne ing Mara Clara ampong Basta't Kasama Kita.
Mga Palabas sa Telebisyon/Mga Espesyal na Palabas.
Maalaala Mo Kaya.
Here are the list of episodes of Maalaala Mo Kaya which feature Judy Ann Santos.
Komiks.
Here are the list of episodes of Komiks which feature Judy Ann Santos.

Helen Gamboa:
I Helen Gamboa-Sotto (mibait 1948) metung yang beteranang Filipinang artista, talacanta, ampong sadiang sinambut king ligligan leguan ("former beauty titlist")..
Personal a bie.
I Gamboa, asawa ne ning artista, comedianti, TV host ampong politicung i Tito Sotto at ima ne ning artista ampong talacantang i Ciara Sotto ampo ing artista ampong talacantang i Gian Sotto.
Dara ne mu naman ning artista, TV host ampong talacantang i Sharon Cuneta. Kapatad ne ing ima nang Sharon, i Elaine Cuneta. Maki daya yang Castila ampong Americanu.
Migkadua ya kang Cynthia Ugalde, king metung mung puntus, king Miss Press Photography of the Philippines aniang 1961.
Mibalik ya king primetime television king Filipinas king Tayong Dalawa king ABS-CBN network aniang 2009, nung nu ya rin linage ing anak nang i Gian .
Discography.
Albums
Singles
1966
1967
1968
1969
1970
1973
1974

GMA:
Ing GMA malyari yang mangabaldugang:

Ciara Sotto:
I Ciara Anna Gamboa Sotto-Oconer (mibait Julio 2, 1980 king Makati Lakanbalen, Filipinas) metung yang Filipinang artista and ampong magcanta.
Personal a bie.
Ya ing bungsu nang anak ning artistang i Helen Gamboa ampo ing artista ampong senador Tito Sotto. Pisan neng alang pilatan i Sharon Cuneta (mikapatad la reng ima ra) at pangunakan ne i KC Concepcion. Pisan na la naman di Danica ampong Oyo Boy Sotto. Atlu ya king walung dakeng Cebuano ampong metung yang kawalung dakeng Chino (king dake nang tata na), ampong metung a kapat a Kapampangan, metung a kawalung dakeng Castila, ampong metung a kawalung dakeng Americana (king dake nang ima na).
Aniang anam yang banua, mumuna yang linto king "Eat Bulaga!" i Sotto, at aniang edad 17 ya, megi yang metung kareng regular a host ning palage, manibat 2005 anggang 2007. Bayu ya meging regular a host king "Eat Bulaga", kayabe ya king dramang pang teen-ager a "T.G.I.S.", a poproduce ning Viva Television ampo ning GMA Network. Aniang teen-ager ya, atin yang regular a production number king "Eat Bulaga!" kayabe ya ing pisan nang i Danica Sotto ampo i Jocas de Leon
Aniang atiu king "Eat Bulaga!", kapareha ne ing kayang co-host a i Paolo Ballesteros.
Aniang 2008, Sotto linual ne ing kayang album a maki pamagat a "If You Love Me". Kayabe la king album deng cantang sinulat nang tata na ampo i Joey de Leon kayabe ya i Vic Sotto, nung nukarin i Tito Sotto ing mig-back-up vocals king metung a canta. Ini ing kadua nang album Sotto, at gewa ne ampong pirake (produced and distributed) ning Sony BMG Music. Ayasawa ne i Jojo Oconer, a ali artista..

Julian Assange:
I Julian Paul Assange ( ; mibait 3 Julio 1971) metung yang Australianong periodista, publisher, and Internet activist. Pikabaluan yang dili antimong talapagsalita ampong sugung talapatuntun (editor in chief) ning WikiLeaks, metung a whistleblower website (mamalitang karinan-Aptas). Bayu ya linub king karinan-Aptas, metung yang computer programmer. Mekatuknang ne kareng miayaliwang bangsa, at migsalita neng mekatapilan tungkul king katimawan ning pamipahayag, pamag-censor, ampong mapaniasat a pamipahayag ("investigative journalism").
Tetag neng Assange ing karinan-Aptas o website a WikiLeaks aniang 2006 at magsilbi ya king kayang lupung talapayu (advisory board). Kayabe ya king pamaglimbag tungkul king pamakamateng e dadalan king ukuman (extrajudicial killings) king Kenya, a peniambut nang 2009 Amnesty International Media Award. Miglimbag ya mu naman tungkul king pamanugse makalasun a basura king Africa, deng manual ning Church of Scientology, kaparalanan king Guantanamo Bay, ampo reng bancu anti ing Kaupthing ampong Julius Baer. Aniang 2010, miglimbag yang milihim a detalle tungkul king pangasangkut ning Estados Unidos kareng guerra king Afghanistan ampong Iraq. Kaibat, aniang 28 Noviembre 2010, milimbag yang lihim a cableng diplomaticong Americano.ing Wikileaks ampong reng lima nang ka-socio king media Inaus nong mapanganib ampong mapangangas ning White House deng dapat nang Assange.
Para king obra na king WikiLeaks, tinggap neng Assange ing 2008 Economist Freedom of Expression Award ampo ing 2010 Sam Adams Award. Ing "Utne Reader" inaus neng metung kareng "25 Visionaries Who Are Changing Your World". Aniang 2010, ing "New Statesman" binili ne king ka- 23 kareng "The World's 50 Most Influential Figures".
Aniang 30 Noviembre 2010, agpang king pamaniad ning Public Prosecution Office king Gothenburg, Sweden, Interpol mibili ya i Assange king kayang red notice list of wanted persons; panintunan de kanu bang kutnan tungkul kareng pamaglabag a sexual, at kusa yang minta king London Metropolitan Police aniang 7 Diciembre 2010. Tatanggi nong Assange deng sasangkan da kaya.

WikiLeaks:
Ing WikiLeaks metung yang internacional a agumang bayung media a e para tubu, at aguman a mibubulalag kareng mabibieng documentung ibat kareng e pepakilalang panibatan ning balita ampong leak. Palakad ne ning The Sunshine Press ing kayang karinan-Aptas o website, a Kilub ning pabanua ning kayang pamilauk, atin neng database a maigit 1.2 miliun documentu. Lalarawan ing kayang sarili a tetag de kanu deng sasalungat king kapamahalan ning China, kayabe la reng periodista, ampong start-up company technologist ibat king Estados Unidos, Taiwan, Europa, Australia, ampong South Africa. Lalarawan ne ning pahayagang "The Guardian" i Julian Assange, metung Australianong Internet activist), antimong director.
Sinambut neng mapilang galal ing WikiLeaks, kayabe ya ing 2008 "Economist" magazine New Media Award. Aniang Junio 2009, ing WikiLeaks ampo i Julian Assange sinambut lang Amnesty International UK Media Award (king categoriang "New Media") para king pamibulalag na aniang 2008 ning "Kenya: The Cry of Blood – Extra Judicial Killings and Disappearances", metung a ulat ning Kenya National Commission on Human Rights tungkul kareng pamakamate ning policia king Kenya. Aniang Mayo 2010, linista ne ning "New York Daily News" ing WikiLeaks a mumuna king pamituki-tuki da reng "websites that could totally change the news". Sinuporta ya ing Russia king WikiLeaks ampo ing kayang talatátag a i Julian Assange kapamilatan ning pamipahayag a i dapat yang mirinan Nobel Peace Prize i Assange, king miliari kaibat ning pamikalat da reng United States diplomatic cables leak.
Aniang Abril 2010, miglual yang video ing WikiLeaks ibat king incidenti aniang 2007 nung nu pete dong fuerzang Americanu deng in Iraqi civilians ampong periodista king karinan-Aptas o website a maki lagiung Collateral Murder. Aniang Julio ning banua, pepalual ne ning WikiLeaks ing Afghan War Diary, metung a pamitipun da reng maigit 76,900 documentu tungkul king Guerra king Afghanistan a e sadiang makalual king malda. Aniang Octubre, miglual la ing grupung alus 400,000 documentung ausan dang Iraq War Logs kayantabe la reng mangaragul a agumang pang-mediang pang-negocio. Aniang Noviembre 2010, migumpisa yang maglual U.S. State department diplomatic cables ing WikiLeaks.
Aniang mumuna, metung yang user-editable wiki site ing WikiLeaks, oneng kinimut ya paras king istilong mas tradicional a limbagan, at e ne tatanggap comento o pamagbayu o pamaniusug. Maliari yang akua ing karinan kareng dakal a server ampong miayaliwang domain name kaibat ning mapilang denial-of-service attack ampo ing kayang pamikawani kareng miayaliwang Domain Name System (DNS) provider.

Peter Thiel:
I Peter Andreas Thiel (mibait 1967) metung yang Americanung negosianti, talapanibalang hedge fund, libertarian ampong venture capitalist. Kayabe ya i Elon Musk ampo i Max Levchin, tetag neng Thiel ing PayPal at migsilbi yang CEO. King salukuyan, magsilbi ya antimong pamuntuk ning Clarium Capital, metung a global macro hedge fund a manibala king maigit $2 biliun a assets under management, ampong ka-sosiu ya talapanibala (managing partner) king The Founders Fund, metung a $275 miliun a venture capital fund a inumpisan na kayabe ya i Ken Howery ampo i Luke Nosek aniang 2005. Metung ya kareng minunang memuhunan king Facebook, ing sikat a social-networking site, at makalukluk ya king board of directors ning kumpania. Maki ranggu yang #377 kareng pekamakualta i Thiel king Forbes 400 aniang 2008, a maki salaping US$1.3 biliun. Nanupata, mababa ing pamagtantia na niti king kayang pibandian, uling, agpang king metung a metung a pamamie alaga aniang 2010, US$1.7 billion ing salapi na. Manuknangan ya iPeter Thiel king San Francisco, California.
Pamaglarawan king media.
King pelikuang "The Social Network", ing artistang Wallace Langham lalagen ne i Peter Thiel. Papakit ne ning pelikula maglub $500,000 angel investment king Facebook.

Facebook:
Ing Facebook metung yang social network service ampong karinan-Aptas (website) a milauk o miumpisan aniang Febrero 2004, at palakad ne at banding primadu ning Facebook, Inc. Atin yang maigit 500 miliun a talagamit ing Facebook. Maliari lang gawang personal a aske (personal profile) deng talagamit, mandagdag aliwang talagamit antimong kaluguran, at makilibeng mensahi, kayabe la reng tambing a pamagpabalu ("automatic notifications") neng babayu de o a-update ing karelang aske o "profile". Bukud kaniti, makapakiabe la kareng grupu da reng milulupa ineres o "common interest user groups" deng talagamit, a miagum agpang king pipagobran, pipagaralan, o aliwa pang katangian. Ing lagiu ning serbisiu ibat ya king palayo o aus a karniwan king libru a bibie da kareng magaral keng umpisa ning banuang academico deng manibala king universidad king America ba lang saupan a mikikilala deng magaral. Paintulutan neng makiabe antimong rehistradung talagamit ning Facebook ninumang magpawaga o sasabing maigit neng labing atlung banua.
Ing Facebook tetag neng Mark Zuckerberg ampo reng ka-cuartu na king colegio ampo reng kalupa rang magaral computer science, di Eduardo Saverin, Dustin Moskovitz ampong Chris Hughes. Aniang mumuna, den mung magaral king Harvard deng maliaring makiabe, oneng miragdag la reng aliwang colegio students king lugal ning Boston, ing Ivy League, ampo ing Stanford University. Bagia-bagia, miragdag la reng magaral kareng miyaliwang universidad, bayu la miragdag deng magaral king secundario o matas a pipagaralan ("high school"), at bandang tauli, eganaganang maki edad a labing atlu o maigit.
Agpang king pamanialugsug o pamagaral aniang Enero 2009 ning Compete.com, ing Facebook ing gagamitan dang diling social network a gagamitan da king mabilug a yatu deng actibung, at katuki ne ing MySpace. Bibili ne ning "Entertainment Weekly" king kayang "best-of" list para king kapupusan ning decada, at sasabia'nang, "How on earth did we stalk our exes, remember our co-workers' birthdays, bug our friends, and play a rousing game of Scrabulous before Facebook?"(Makananu ta lang penalukian deng kekatamung sadiang/"dating" tau, tandanan la reng aldo rang kebaitan deng kaupusina tamu, balik-balikan la reng kaluguran tamu, ampong mamialung makapangasdan a pialung ning Scrabulous bayu ing Facebook) Quantcast estimates Facebook has 135.1 million monthly unique U.S. visitors.

Mark Zuckerberg:
Abstact
I Mark Elliot Zuckerberg (mibait Mayo 14, 1984) metung yang Americanong computer scientist, software developer, philanthropist ampong miglalang king social networking site a Facebook. Megawa yang pribadong compania kayabe la reng kaklasi na ampong kayabeng talatátag a di Dustin Moskovitz, Eduardo Saverin, ampong Chris Hughes, kabang magaral la king Harvard University.Aniang 2010, megi yang Time Magazine Person of the Year.
Suglung palual.
Official
Document list
Multimedia

Tan Ninh, Quang Binh:
Ing Tan Ninh metung yang rural commune ("xã") king Quang Ninh Distritu, Quang Binh Lalawigan, king Vietnam. 1.567 km² ya ing lualas a sasakupan na at atin yang populasiun a 5,116.

Osasco:
]
Ing Osasco metung yang pekamaragul a lakanbalen at Brazil. 
Agpang keng 2009 sensus, atin yang bilang a populasyun a 718,646. 

2011:

Ketchikan, Alaska:
Ing Ketchikan () metung yang lakanbalen king Ketchikan Gateway Borough, Alaska, United States, ing pekamauliing maraguldagul a lakanbalen keng state ning Alaska. Atin yang mga populasiun a 7,368 iniang 2010, iti ing panglimang pekamarakal a poplasiun a lakanbalen keng state.

Sidi Bouzid:
Ing Sidi Bouzid (), a ausan da mu namang "Sidi Bou Zid", metung yang lakanbalen o siudad king Tunisia ampong buntukbalen o kabisera (capital) ning Sidi Bouzid Governorate king libutad ning bangsa. Keti la miliari deng minunang labanán kareng Protesta king Tunisia aniang 2010–2011.
Kaduang Gerang Pangyatu.
Miliari keti ing metung a labanán aniang Febrero 1943, a kayabe king Tunisia Campaign ning Kaduang Gerang Pangyatu. Migumpisa iti aniang Febrero 14, 1943 king Faid Pass malapit keti aniang 10th ampong 21st Panzer Division ning Alemani lisuban do reng elementu ning US 1st Armored Division ampong 168th Infantry. Ining Labanán ning Sidi Bou Zid ing memuklat king meyaus a Labanán ning Kasserine Pass.
Deng Gulu king Sidi Bouzid.
Aniang Diciembre 18, 2010, mika labanán king Sidi Bouzid pilatan da reng residenti ampo reng pulisia kaibat ning pamanyilab na king sariling Mohamed Bouazizi. Mamisali ya king dalan i Bouazizi at magprotesta ya laban king pamaniamsam da reng makiupaya o autoridad kareng kayang tinda. Mete ya kareng kayang kapinsalan aniang Enero 4, 2011.
Aniang umpisa ning Enero 2011, mika karagdagan a labanán kareng pulis king Sidi Bouzid nung nu e la kumulang king aduang pulu (20) deng mete. 

Mohamed Bouazizi:
I Tarek al-Tayyib Muhammad ibn Bouazizi (Marzo 29, 1984 – Enero 4, 2011), a ausan dang Mohamed Bouazizi (, ), metung yang máglaku king dalan ning Tunisia a ing pamanyilab na king sarili aniang Diciembre 17, 2010, antimong protesta king pamaniamsam da reng kayang tinda, yang migumpisa kareng protesta king Tunisia aniang Protesta king Tunisia aniang 2010–2011—a ilang sangkan ba yang kuldas king pamanungkulan ing sadiang pamuntuk a i Zine El Abidine Ben Ali kaibat ning 23 banuang makalukluk.

Najib Mikati:
I Najib Azmi Mikati () (mibait 24 Noviembre 1955) metung yang bilyunaryung Lebanese a magsilbing Pun Ministru ning Lebanon manibat anyang 13 Junio 2011. Manibat kanitang Abril 2005 anggang Julio 2005, ya ing Pun Ministru ning Lebanon king pansamantalang kapamahalan ("caretaker government"). Anyang 25 Enero 2011, mepili ya i Mikating magsilbing Pun Ministru kapamilatan da reng keraklan kareng botu king pamagkunsuluta king parlamentu kaybat ning pangabagsak ning Kapamahalang Lebanese ning Noviembre 2009 anyang 12 Enero. Mibalangkas ya king kapamahalan anyang Junio, kaybat da reng dakal a pangayatrasu.

Rafic Hariri:
I Rafic Baha El Deen Al-Hariri (Noviembre 1, 1944 – February 14, 2005, ), metung yang negosianti ampong Pun Ministru ning Lebanon manibat 1992 anggang 1998, at pasibayu manibat 2000 angga king kayang pamagkalag o pamagdimitir aniang 20 Octobre 2004.

Pablo Virgilio David:
I Pablo Virgilio Siongco David (mibait 2 Marzo 1959) Obispu yang Kasaup ("Auxiliary Bishop") ning San Fernando, Pampanga. Pepawaga na ning Roma ing pamanuldu nang Papa Benedicto XVI kayá aniang Mayo 27, 2006. Ya mu naman ing Kaduang Pamuntuk ning Archdiocesan Media Apostolate Networks Unlimited, Inc. king Arkidiosesis ning San Fernando.
Kayanakan ampong Ordinasion.
Mibait ya i David king Betis, Guagua, Pampanga, kang Pedro Sahagun David ning Betis, ampo kang Bienvenida Sanchez Siongco ning Macabebe. Kapatad na la ri Jesus Randolf (Randy David) (propesor king sociology), Nestor Antonio (arkitektu), Leila Katrina (abogada), Isaac Victoriano (inierung sibil), Dante Leonardo (abogadu), Racquel Ruth (real estate broker), Blas Pedro, Jr. (bangkeru), Francisca Clarissa (medical technologist), Maria Lilia (critical care nurse), Agnes Peidad Joaquina (empleada king gobiernu), Maria Victoria Epifania (dentista) ampong David (economista).
Miyari yang elementaria king Betis Elementary School, sekundaria king Mother of Good Counsel Seminary king San Fernando, ampong kolehio (AB Pre-Divinity) king Ateneo de Manila University. Meordina ya aniang Marzo 12, 1983. 
Pamagaral a Graduadu ampong Responsibilidad antimong Pari.
Sindu nang David ing kayang pamagaral para king MA Theology (Loyola School of Theology), Licentiate in Sacred Theology (Catholic University of Louvain, Belgium), Eleve Titulaire (Ecole Biblique et Archeologique Francaise de Jerualem), ampong Doctorate in Sacred Theology (Catholic University of
Louvain, Belgium). 
Migsilbi yang kasaup a kura paroko (assistant parish priest) king Parokia ning Santa Lucia king Sasmuan, Pampanga kaibat nang meordina aniang 1983. 
Aniang, megi yang Direktor ning Departamentu ning Pilosopia king Mother of Good Counsel Seminary anggang 1986. Kaibat, megi yang Spiritual Director ning Departamentu ning Teolohia karin, at kaibat Director of Formation. 
Miyayaliwa la reng kayang puestu king Arkidiosesis ning San Fernando, antimong Director ning Pastoral Secretariat, Director ning Committee for the Clergy Ongoing Formation, Director ning Archdiocesan Commission on Clergy Affairs, ampong Kaduang Pamuntuk ning Archdiocesan Media Apostolate Networks Unlimited, Inc. Angga ngeni, tatalnan ne pa ing tauli
Kayagnan ning kayang responsibilidad king Arkidiosesis, aktibu ya king akademia antimong propesor. Megi yang Professor of Philosophy ampong Professor of Scriptures king MGC Seminary, ampong Guest Professor of Scriptures king Maryhill School of Theology. Manibat 2003 anggang 2006, Kadua neng Pamuntuk ning Catholic Biblical Association of the Philippines. 
Dalerayan.
http://www.rcam.org/bio_data/fr_pablo_virgilio_david.htm
http://www.cbcponline.net/bishops/bishops/david.html
http://www.rcam.org/news/2006/new_auxiliary_bishop_for_pampanga.htm

Ursula K. Le Guin:
I Ursula Kroeber Le Guin (; mibait Octubre 21, 1929) talasulat yang Americana. Sinulat neng nobela, poesia, librung anak, salese (essay) ampong makuyad a salita, lalu na king "fantasy" ampong "science fiction". Minuna yang milimbag aniang dekadang 1960, at maglakbe la reng kayang kasulatan kareng temang Taoist, anarchist, ethnographic, feminist, psychological and sociological.

Hosni Mubarak:
I Muhammad Hosni Sayyid Mubarak (, , ; mibait Mayo 4, 1928 - 2020) ing kapat ampong kasalungsungan a kapat ampong kasalungsungan a Pamuntuk ning Ejiptu. Metuldu yang Kaduang Pamuntuk aniang 1975, at meging Pamuntuk ya aniang Octubre 14, 1981, kaibat deng pete i Pamuntuk Anwar El Sadat. Ya ing maluat diling makalukluk a pekapun ning bangsa manibat kang Muhammad Ali Pasha. Bayu ya linub king pulitika, metung yang opisial king Egyptian Air Force, i Mubarak, at migsilbi ya antimong pamuntuk na niti manibat 1972 anggang 1975. Manibat aniang Enero 25, 2011, iniad ning metung a maleparan a pamagalsa ing kayang pamagkalag o pamag-"resign" antimong pamuntuk. Aniang Febrero 5, 2011, belita ning media ning estado king Ejiptung migkalag la king pamanungkulan deng manimunang kayanib ning partidong makalukluk, kayabe ya i Pamuntuk Hosni Mubarak, had resigned from leadership rolls within the party. Kaibat na niti, pepalino rang manatili yang pamuntuk i Mubarak.

Lakanbalen ampong Borough ning Juneau, Alaska:
Ing Lakanbalen ampong Borough ning Juneau () metung yang piabeng municipalidad atiu king Gastineau Channel king panhandle na ning U.S. state ning Alaska. Iti ing kabisera (tungku) ning Alaska manibat 1906, iniang ing gubiernu na ning kanitang-Distritu ning Alaska mialis ya manibat Sitka agpang keng dicta na ning U.S. Congress iniang 1900. Ing municipalidad piabe de iniang 1970 iniang ing lakanbalen ning Juneau miabe ya keng lakanbalen ning Douglas ampo ing makapadurut a Keragulan Juneau Borough para itatag de ing kasalungsungan a municpalidad a manungkulan.
Klima.
Mendenhall Glacier.
A very popular destination is Mendenhall Glacier. A bridge connects Douglas Island with the rest of Juneau, and there are about five places where roads end. Float planes and helicopters offer glacier tours in summer. Dog sled rides are often given to tourists landing on the glaciers or ice caps. Other companies offer boat rides. One of the signature places in Juneau is The Mount Roberts Tramway, an aerial tramway stretching from a station on the cruise ship docks to a point on the southwestern ridge of Mount Roberts.

Prince Rupert, British Columbia:
Ing Prince Rupert metung yang pantalan lakanbalen king lalawigan ning British Columbia, Canada. 

Salt Lake City, Utah:
Ing Salt Lake Lakanbalen iya ing tungku (kabisera) ampo ing pekamarakal diling populasiun a lakanbalen ning state Utah. Ing lagiu ning lakanbalen keraklan pakuyaran deng "Salt Lake" o kaya "SLC". Atin yang mga populasiun a 183,171, ing lakanbalen atiu king Salt Lake City metropolitan area, a atin mga populasiun a 1,130,293. Ing Lakanbalen Salt Lake atiu keng masmaragul a urban area kebaluan bilang Wasatch Front, nung nu atin yang polpulasiun a mga 2,298,915.

Montpelier, Vermont:

Richmond, Virginia:

Gwyneth Paltrow:
Si Gwyneth Kate Paltrow (mibait Septiembri 27, 1972 king Los Angeles, California, Estados Unidos) ing aktres, at kantahan.

Eau Claire, Wisconsin:
Ing Eau Claire metung yang lakanbalen king Eau Claire County, Wisconsin, king United States. Ing tantia keng kayang populasiun mga 61,704 ya agpang inyang 2000.

Restituto licup guinto:
metung ya kareng talasulat keng kawatasan kapampangan cnulat ne ing palengkera

Heograpiya ning Aprika:
Ing Aprika, metung yang kontinenti ay ating 62 teritoryung pulitikal.

Komersyu:
Ing komersyu, ya ing eganaganang sistema ning ekonomiya a magbuu ning kapaligiran king negosyu.

Concepcion, Chile:
Ing Concepcion metung yang pekamaragul a lakanbalen at mauling Chile. 
Agpang keng 2002 sensus, atin yang bilang a populasyun a 216,061.

Nanomedisina:
Ing Nanomedisina, metung yang medikal ay aplikasyun ning nanoteknolohiya.

Corbin Bleu:
I Corbin Bleu Reivers (Pebreru 21, 1989) metung yang Americanung talakanta, artista, ampong musikeru.

Indigenous Tweets:
Ing Indigenous Tweets metung yang karinan-Aptas o website a magdala kareng tweet ibat kareng amanung minorya o minority language king Twitter ba lang saupang miugnayan deng magsalita kareti at mitipun-tipun la. Tetag ne anyang Marso 2011 Kevin Scannell, a tuturung computational linguistics king Saint Louis University king St. Louis, Missouri, Estados Unidos. Ing sangkan a mitátag ya ing website o karinan-Aptas ya pin ing tipunan la o piugnayan deng magsalita kareng amanu king Aptas o Internet.
Ketang kayang homepage o baleng Aptas, makabili la reng amanung minoryang kayang tinipun. Potang mekapili yang amanu ing talagamit, midala ya king tala o listaan da reng anggang magtweet king amanung ita. Makabili ya king Indigenous Tweets ing letratung aske o profile picture ning balang talagamit ning Twitter, ampo reng datos tungkul king bilang dareng talataluki o follower ning balang tau. Bukud king pamamyeng estadistiko tungkul king dake kareng tweet ning tau king misususulat a yamanu, makabili la reng paksang pisasabyan kareng miyayaliwang amanung minorya.
Amlat.
Anyang mibuklat ya ing karinan-Aptas anyang Marzo 2011, magdala yang 35ng amanu. Ketang Abril 16, 2011, atin yang tweet kareng 76 a amanung minorya. Kanitang Abril 26, 2011, 82 na la deng amanung darala na. Kayabe la reng amanung "esoteric" o mangasákit anti ing Gamilaraay ampo reng "mas kilalang" 
Haitian Creole ampong Basque, a mumuna ampong kadwang pekadakal a Tweeter. Ing Welsh yang katlung pekamaragul king Indigenous Tweets. 
Ing Kapampangan, a yang kapitung pekamaragul anyang tawli nang duminggu ning Abril 2011, ing mumunang amanu ning Filipinas a makabili king karinan.
Data mining.
Ing Indigenous Tweets atin yang simpanan-amanu o "data bank of words and phrases" ibat kareng amanung minorya ba lang paytunan deng taung magsalita kareng amanung deta. Ketang interview anyang Abril 2011 king BBC News, sinabi nang Scannell a walu yang banwang gagawang simpanan o data bank da reng 500 languages kapamilatan ning pamanyuri kareng blog, dyaryu ampong and karinan-Aptas o website.
Manipun yang data ing Indigenous Tweets kapamilatan ning API ning Twitter kapamilata'ning pamanintun king simpanan o data bank da reng amanu ampong phrase ibat kareng amanung minorya . E ne akwa kabaldugan ning karinan-Aptas ing amanu ning metung a tweet king maygit metung a amanu. Bang e malyari ing prublemang anti kanita, ing lulub nang salitang , Scannell ilapin detang atyu mu king amanung ita.

Leap year starting on Saturday:
2000 (MM) was a leap year that started on a Saturday of the common era, in accordance to the Gregorian calendar with any other year. It was the 2000th year of the Common Era or the Anno Domini designation. 2000 was also the last year of the second millennium and of the 20th century. It was also the first century leap year since 1600. The year 2000 was the first year of the 2000s decade. Popular culture holds the year 2000 as the first year of the 21st century and of the 3rd millennium, due to a tendency to group the years according to decimal values, as if year zero were counted. According to the Gregorian Calendar this distinction falls to the year 2001, also because the first century back then was retroactively said to start with year Anno Domini 1. Since the calendar has no year zero, its first millennium spans from years 1 to 1000, inclusively, and its second millennium from years 1001 to 2000. See more at Millennium. The year 2000 was the subject of Y2K concerns, fear that computers could not shift from 1999 to 2000 correctly. However, by the end of 1999, some companies have upgraded to new, or existed their shifting software. Some even obtained Y2K certification. In the actual event, relatively few problems occurred.

Mario Maurer:
I Mario Maurer metung yang artista king Tailandia.

Shamcey Supsup:
I Shamcey Gurrea Supsup (Mayo 06, 1986, Lakanbalen General Santos) megi yang kandidata king Miss Universe 2011 king Sao Paulo, Brasil.

Zhengzhou:
Ing Zhengzhou (Chinese: 郑州; pinyin: Zhèngzhōu;Chinese Postal Map Romanization: Chengchow), metung yang metropolis king pangulung Tsina, at iti ing tungku ning People's Republic of China (PRC). Dati yang kebaluan keng amanung English bilang Zhengzhou.

Steve Jobs:
I Steven Paul "Steve" Jobs (February 24, 1955 - October 5, 2011) metung yang imbentor ampong negosianting Americanu. Metung ya kareng talatátag ning Apple Inc., nung nu ya murin meging talapamuntuk (chairman) ampong pekapun a papalyaring manungkulan (chief executive officer). chairman, and chief executive officer of Apple Inc. Bayu ita, migsilbi ya mu namang pekapun a talapalyari ning Pixar Animation Studios; megi yang kayanib ning lupung da reng manibala (board of directors) ning The Walt Disney Company anyang 2006, kaybat neng asali ning Disney ing Pixar. Kikilalanan deng executive producer ning "Toy Story" (1995).
Anyang tawli nang dake ning dekadang 1970, i Jobs - kayabe da reng talatátag ning Apple, di Steve Wozniak, Mike Markkula at aliwa pa - diniseniu de, inalkus, at pisali de ing metung kareng mumunang personal computer a misaling mayap king merkadu, ing Apple II series. Anyang umpisa ning dekadang 1980, metung ya i Jobs kareng mumunang menakit king malyaring maging sikanan na king merkadu ning Xerox PARC's mouse-driven graphical user interface, which led to the creation of the Macintosh. Kaybat nang mesambut king metung a pamakilaban king upaya (power struggle) king lupung da reng manibala anyang 1985, meko ya king Apple i Jobs at tetag ne ing NeXT, metung a kumpanyang manalkus computer platform development company (computer platform development company) a lalawang makabukud (specializing) kareng merkadung matas a pamagaral (higher-education) ampong negosiu. Anyang seli ne ning Apple ing NeXT anyang 1996, mibalik ya i Jobs king kumpanyang tetag na, at migsilbi ya antimong CEO (pekapun a talapalyaring manungkulan) manibat 1997 anggang 2011.
Anyang 1986, ikwa ne ing computer graphics division ning Lucasfilm Ltd, a meging Pixar Animation Studios. Menatili/mindatila yang CEO ampong manimunang shareholder king edad a 50.1 percent anggang ikwa ne ning The Walt Disney Company anyang 2006. Kaybat, i Jobs ing meging pekamaragul a indibidwal a shareholder ningDisney's largest individual a 7 percent ampong kayanib ning Lupung da reng Talapanibala (Board of Directors) ning Disney. </ref> Anyang Agosto 24, 2011, pepabalu pepabalu nang Jobs ing kayang pamagdimiti o pamagkalag (resignation) antimong CEO ning Apple . 
Mete ya i Jobs king California anyang Octubre 5, 2011, king edad a 56 .

José Rizal:
Y Dr. José Protacio Rizal Mercado y Alonzo Realonda (Juniu 19, 1861 – Disiembri 30, 1896), metung yang Filipinung meging pinuno ning Himagsikang Filipinu laban kareng Castila at metung ya karing mengunang propagandista ning Kilusang Propaganda. Metung yang arkitektu, pintor, talaturu, ekonomista, ethnologist, syentipikung ortelanu, historian, inventor, peryodista, linguist, musician, mythologist, nasyonalista, naturalist, nobelista, siruhanu king mata, poeta, propagandista, eskultor at sociologist. Aswan dang "Pride of the Malay Race" ampong pambasang bayani ning Filipinas y Rizal. Mebyasa yang adwampulu't adwang amanu: Catalan, Chino, Ingles, French, German, Greek, Hebrew, Japon, Latin, Malay, Sanskrit, Castila, Tagalug, at aliwang amanung tubu king Filipinas (native languages).
Talambye.
Metung yang Chinese-mestizo y Rizal, mibait ya king balen ning Calamba, Laguna inyang Juniu 19, 1861. Pampito ya karing anak ning Francisco Engracio Rizal Mercado at Teodora Alonzo y Quintos. Ding pipunan na dai lang Malay, Insik, ampong Japon. Megaral ya para king mababang pamagaral king Biñan, Laguna inyang 1869. 
Y Rizal sindu ne ing kayang pamagaral king Menila. Linub ya king Ateneo Municipal de Manila nung nune ayari ing kursung "Bachiller en Artes" o Bachelor of Arts inyang 1877. Megaral ya medicina king University of Santo Tomas inyang 1878 at ayari na ing kursu king Unibersidad Central de Madrid inyang 1884. Megaral ya rin king University of Paris at University of Heidelberg.
Inyang 1886, minta ya Berlin, Alemania at sinulat ne ing nobelang "Noli Me Tangere". Sinulat ne ing "El Filibusterismo" nang minta ya Ghent, Belgium inyang 1891. Ginising no ning Filipinu king kayalang hustisya (katalarwan) ning kapamahalang kolonyal ning Espania, at minyad lang katimawan (independensya). Inyang 1892, telakad ne ing "La Liga Filipina" king Tondo, Menila , at minyad lang katimawan. Dekap de Rizal king Dapitan, Zamboanga del Norte, inyang Juliu 1892, uling king subersyon. 
Ka 30 nang aldo ning Disiembri, 1896, agpang king hatul militar ning pamahala ning Espania king Filipinas, beril de Rizal king Bagumbayan, Menila. Bago ya mete, ayasawa ne y Josephine Bracken king Fort Santiago. Ing tauli nang kawatasan misulat king Amanung Castila, pemalaguan dang "Mi Ultimo Adios", mibaldug ya king Amanung Kapampangan karing mapilan watas. Metung a pekabayu yapin ing gewa nang Renato B. Alzadon.
E miglwat, memakbung ing Rebolusyong Filipinu, a panimunan ning KKK (Kataastaasan at Kagalang-galangang Katipunan ng mga Anak ng Bayan) o "Katipunan", metung a lihim a agumang rebolusyonaryung tinatag nang Andres Bonifacio at kaybat sindu nang Emilio Aguinaldo. Digsu ne mu migtagumpe ing rebolusyon laban kareng Castila anyang 1896.

Unrepresented Nations and Peoples Organization:
Ing Unrepresented Nations and Peoples Organization (UNPO), a mitátag anyang 11 Febrero 1991, king The Hague, metung yang internasyunal a aguman o organisasyon da reng aguman a pampulitika ampong kapamahalan a pekakatawan da reng mibubulalag king sarili rang (self-proclaimed) tubung balayan (indigenous peoples), minorya, ampong estado o teritoryong e makikilala o masasakup. Ing aguman sasanayan no reng grupung ibulalag kareng karelang layun o parasan. Deng aliwang sadyang kayanib, anti ing Armenia, East Timor, Estonia, Latvia ampong Georgia, mika ganap na lang katimawan, at miyabe la kareng Misasanmetung a Bangsa (United Nations). Lipat ning "UN" king kayang acronym o pamikuyad, metung yang NGO ing UNPO at e ne sanga o ahensya ning Misasanmetung a Bangsa o United Nations.
Deng kayanib.
Deng makatuki ila reng limampulung (50) kayanib a makalista king bulung a UNPO "Nations & People", deng aguman a pekakatawan da, ampo reng petsa anyang linub la king UNPO (deng orihinal a kayanib atin lang iro o asul a kagulutan (blue background):
Sadyang kayanib.
Ating aliwang kayanib ning UNPO a linwal uling kinilala no ning Misasanmetung a Bangsa (United Nations), pamikasundu pang-otonomiya (autonomy agreements), o kareng aliwa pang sangkan.

Van, Turkey:
Ing Van (Turkish: "Van", , "Van", ) metung yang lakanbalen king mawli-aslagang (southeastern) Turkey ampong buntukbalen ning lalawigan ning Van, nung nu deng lahing Kurdish ing mayorya , at atyu king aslagang pangpang (eastern shore) ning Lake Van. Ing opisyal a populasyun ning lakanbalen anyang 2010 367,419, oneng mas matas la reng dakal a tantya, alimbawa ing metung anyang 1996, a 500,000, ampo ing sasabyan ning sadyang Mayor a Burhan Yengun a sínabi kanung miras yang 600,000.

Amánung Armeniu:
Ing amánung Armeniu (հայերէն/հայերեն, "hayeren") metung yang pamyalita king Armenia.

Nias:
Ing Nīas (, Amanung Nias: Tanö Niha) metung yang pulu o isla king albugan nang bebe ning Sumatra, Indonesia. Nias (Kepulauan Nias) mu naman ing lagyu ning kapulwan (archipelago), nung nukarin ya ing kapulwang Hinako.
Atin yang lapad a ing Isla o Pulung Nias (kayabe la reng mangalating isla) a keraklan metung a kapatagan a maki kalibudtan a tas king babo dayat (average above sea level) a . Ating 756,762 a manuknanangan king isla o pulu (kayabe la reng mangalating isla) anyang 2010 Census.

Moshchena:
Ing Moshchena metung yang village ning Ukraine. Ing tungku na iyapin ing makakawaning rada, a balen, kilub ning Volyn oblast at atin yang 581 a pakatuknang (agpang inyang 2010).

Paltoga:
Ing Paltoga metung yang "village" ning Russia, atiu pilatan ning Vytegra at Vologda.

¿Por qué no te callas?:
Ing ¿Por qué no te callas? (Kapampangan: "Obakit e na ka tumuknang [king kekang pamyalita?") sinabi nang Haring Juan Carlos I ning Espanya kang Hugo Chavez, ing presidenti ning Beneswela king Kumbri Ibero-Amerikanu anyang 2007 king Santiago, Tsile.

Big Bang (Mauling Koreanung banda):
Ing Big Bang (maka-estilung BIGBANG) metung yang banda king Mauling Korea.
</br>

2NE1:
Ing 2NE1 metung yang grupung talakanta king Mauling Korea.

SE7EN:
I Choi Dong Wook (mas mekilala ya bilang SE7EN) metung yang manganganta at manenerak king Mauling Korea.

Rain (talakanta):
I Jung Ji Hoon (mas mekilala ya bilang Rain) metung yang manganganta at manenerak king Mauling Korea.

Super Junior:
Ing Super Junior metung yang grupung talakanta king Mauling Korea.
<br>

SHINee:
Ing SHINee (Koreanu:샤이니, Hapones: シャイニー) metung yang grupung talakanta king Mauling Korea.

X-5:
Ing X-5 (엑스파이브) metung yang grupung talakanta king Mauling Korea.

Girls' Generation:
Ing Girl's Generation (소녀시대 Sidae, 少女時代 Jidai, Síunéuih Sìhdoih) metung yang grupung talakanta king Mauling Korea.

TVXQ:
Ing TVXQ (東方神起, 동방신기) metung yang grupung talakanta king Mauling Korea.
<br>

Sandara Park:
I Sandara Park (mekilala ya bilang Dara) metung yang talakanta at talaterak king Mauling Korea. Megi yang artista at talakanta sadya king Pilipinas. Ngeni, metung yang miyembru ning bandang 2NE1.

ΕΤΑ:
Ing ETA (, ), metung a acronym para king Euskadi Ta Askatasuna (; "Balayan ampong Katimawang Vasco o Basque"Homeland and Freedom) metung a armadung separatistang agumang Vasco a makabalen o nasyonalista. Mitátag ya ing grupu anyang 1959, at manibat kanita, migbayu ya manibat king metung a grupung mágtaguyud king mana o tradisyunal a kulturang Vasco paras king grupung mala-militar a maki kapagnasan a manikwang katimawan para king Labwad a Vasco o Basque Country (Pais Vasco king Castila). Ing ETA ing pekamayulagang aguman ning Pangimut a Pangkatimawang Makabalen a Vasco (Basque National Liberation Movement) at ya ing pekamaulagang kayabe king kagulwan a Vasco (Basque conflict). Mibulalag yang pamituknang akbung (ceasefire) ing ETA anyang 1989, 1996, 1998 ampong 2006, oneng lebagan na la. Nanupata, mibulalag yang bayung pamituknang akbung ing ETA anyang 5 Setiembre 2010 at mimiral ya pa murin – bukud kaniti, anyang 20 Octubre 2011, pepawaga ne ning ETA ing "ganap a pamituknang ning kayang aktibidad a armadu" (definitive cessation of its armed activity).
Ing kasebyan na o motto ning ETA, ("Makiyagnan ka kareng adwa") ya, at iti makapatungkul ya kareng adwang pigura a atyu king kayang sagisag, metung a ubingan (a mangabaldugang politika) a makakalikat king palakul (a mangabaldugang armadung pamakipagkal struggle).
Manibat anyang 1968, mekapate neng 829 katau ing ETA, mekapanasakit neng libu-libu, at mekasamsam ne o mekakidnap pilang dosena. Babawal de deng autoridad ning Espania ampong Francia ing grupu antimong aguman a terorista , ampo ing kabilugan ning European Union, ampo ing Estados Unidos. Iting pamangamit tutukyan de reng maragul diling bilang da reng mediang pangkilub ampong panglwal, a ing aus da murin king grupu, "terorista". Maygit lang pitung dalan (700) kareng kayanib ning aguman deng makakulung king Espania, Francia, at aliwang bangsa.

Irrintzi:
Ing Irrintzi metung yang armadung grupung Vasco o Basque a kikimut king Labwad a Vasco king Francia ("Iparralde" king Vasco). Ing katayang "irrintzi" makapatungkul ya king tradisyunal a gulisak a Vasco magpaltong.
Sabotahi ing mumuna nang gewa ning Irrintzi anyang 2006 banda king Bayonne (kayabe ing pamamomba ning baleng bakasyunan ning Ministrung Panglub of the Interior ning Francia, i Michèle Alliot-Marie). Manibat kanita minataki ya ing aguman kareng rilis tren, lugal a pangturista, ampong tanggapang pangkabilugang pampulitika, keraklan kapamilatan ning pamamomba. Keraklan, aryan do reng karelang pamanataki king slogan o kasebyan a "Euskal Herria ez dago salgai" (E ya pisasali ing Labwad a Vasco). Linto ya ing tandang iti kareng maygit atlung pulung (30) ataki laban kareng lugal a pangturista anyang 2007.

Judy Garland:
I Judy Garland (Juniu 10, 1922 - Juniu 22, 1969) metung yang Americanang artista ampong talakanta. 

Forces Libanaises:
Ing Forces Libanaises (FL) (Arabic: القوات اللبنانية "al-quwat al-lubnāniyya", Syriac: ܚܝܠܘܬܐ ܠܒܢܢܝܐ "haylawothe lebnanoye") metung yang partido political king Lebanon a tetag nang Bachir Gemayel. Aniang Guerrang Civil king Lebanon, linaban ya ing pangimut antimong manimunang militia king Front Libanais, a dodominan da reng Cristianu. Kaibat ning guerrang civil, mibayu ya ing pangimut at meging partido political. Kanitang 1994, kabang makasakup ya king Syria ing Lebanon, mibawal ya ing partido, at makasalikut ing actividad da reng kayang kayanib kareng serviciung Lebanese. Mibalik ya antimong legal a partido ing Lebanese Forces kaibat ning Cedar Revolution aniang umpisa ning 2005, a tikian ning pamaglako da reng fuerza ning Syria king Lebanon. I Samir Geagea ing kayang pekapun manibat aniang 1986. 

Yanka Kupala:
I Yanka Kupala (Janka Kupała, ; – Juniu 28, 1942) — iya ing lagiung talapanpan nang Ivan Daminikavich Lutsevich (), metung a Belarusian watas ampong talasulat. I Kupala mabibilang yang metung kareng pekamatenakan a talasulat keng amanung Belarusian keng pan20 dilanua.

Yakub Kolas:
I Yakub Kolas (Jakub Kołas mu naman) (, – Agosto 13, 1956), ing tutung lagiu Kanstantsin Mitskievich (Міцке́віч Канстанці́н Міха́йлавіч) metung yang Belarusian talasulat, Maldang Watas ning Byelorussian SSR (1926), ampong kayanib (1928) ampong kaduang-pamuntuk (manibat 1929) ning Belarusian Academy of Sciences.
Ding kayang obra, i Yakub Kolas kebaluan keng kayang pamakirame kareng maldang Belarusian talapagobra keng gabun. Iti mayayakit king kayang laigun talapanpan a 'Kolas', kabaldugan a 'balugbug ning butil' keng Belarusian. Sinulat yang kasapungul a watas a mikpamagat a "Kanta ning Makakulung"
(1908) ampong "Kantang Lugma" (, 1910), kawatasan "Ing Bayung Gabun" (, 1923) ampong ing "Simon ing Talatugtug" (, 1925), makuyad a salita ampong dramaturgu. 

Kara:
Ing Kara (카라) metung yang grupung talakanta king Mauling Korea.

Josh Duhamel:
I Joshua David "Josh" Duhamel (mibait Nobiembri 14, 1972) metung yang artistang Americanu actor. Bantug ya king kayang genapan a papil keng sineng "Transformers".

Lugo:
Ing Lugo (Galician: Lugo) iya ing pangaduang pekamaragul a lakanbalen king Galicia king pangulungal aalbugan ning Espanya. Ing lakanbalen iya mu rin ing tungku ning Lugo Lalawigan. UNESCO World Heritage.

Gioachino Rossini:
I "Gioachino Antonio Rossini"' ( (Giovacchino Antonio Rossini king baptismal certificate) (29 Febrero 1792 – 13 Noviembre 1868) metung yang kompositor a Italianung sinulat atllung pulu't syam (39) a opera as ampong banal a musika, chamber music, kanta, ampong pyesang para kareng instrumentu ampong pianu. Kayabe la kareng kayang pekakilalang opera ding komediang Italianung "Il barbiere di Siviglia" ("Ing Barberu ning Sevilla") ampo ing "La Cenerentola" ampo reng epiku king amanung Pranses, deng "Moïse et Pharaon" ampong "Guillaume Tell" ("William Tell"). Kapansin-pansin ing kayang kaburyan kareng lawiwi o tonu (melodies) a balamu kanta king kabilugan da reng kayang score, a penibatan ning palayong "Ing Italianung Mozart." ("The Italian Mozart."). Anggang migretiru ya anyang 1829, i Rossini ing pekasikat a kompositor da reng opera king kabilugan ning amlat o kasalesayan (the most popular opera composer in history).
Notes.
Kareng kayang komposisyun, e mikakunung mangopya kareng sarili nang obra i Rossini, metung a bageng maralas dang gagawan deng kompositor anyang panaun a itang masisipit kareng deadline. Ditak la mu kareng kayang operang alang samut a anti kanita, a mibibili kapamilatan da reng aria o overture. Alimbawa, king "Il Barbiere" ating aria para king Konde (a maralas e ra pálage) "Cessa di più resistere", a ginamit nang Rossini (a inalilan nang bagya) king cantatang "Le Nozze di Teti e di Peleo" ampo king "La Cenerentola" (ing cabaletta para king rondo nang Angelina rondo alus e miyalilan). Bukud kaniti, deng apat kareng pekakilala nang overture, ("La cambiale di matrimonio", "Tancredi", "La Cenerentola" ampong "The Barber of Seville"), maki kapareu lang opera bukud karetang pekakilalang makaugne kareti. 
Ing metung a hilig nang gawan Rossini king orchestral scoring, ing makaba ampong bagya-bagyang pamanikdu o pamangimut ning katni (sound) king metung a pigurang ostinato figure, a maglalang bagyu kareng tasang magumpisa king sitsti at mumukiat king bagyung sasabeung ampong kikislap ("tempests in teapots by beginning in a whisper and rising to a flashing, glittering storm,") which earned him the nickname of "Signor Crescendo".
Mindatila/menatili lang sikat king mabilug nang bieng Rossini deng mapilan kareng opera, at taglus-taglus la kasikatan manibat kanita; deng aliwa, mitikdo la manibat king e pamikilala anyang tauli nang dake ning kadwang pulung dilanua o siglu, ketang ausan dang "bel canto revival." 
Agpang king talambye nang Herbert Weinstock a misulat anyang 1968 biography (lon ya king lalam), maki alaga yang 2.5 milyung francs ing kayang pibandyan kamate na anyang 1868, a katumbas ning 1.4 milyung US dollars. Bukud kareng indibidwal a pamana para king asawa na ampong kamaganak, Pepamana ne murin ing kabilugan ning kayang pibandyan king Commune ning Pesaro. Mibili ya o me-invest ing pamana bayang mitátag ing metung a "Liceo Musicale" (Conservatory) king balen. Anyang 1940, nung kapilan mibili king lalam ning kapamahalan ing "Liceo" at megi yang "Conservatorio Statale di Musica "Gioachino Rossini"", ing aguman nung nu miyalis ing pamana nang Rossini, kinwa ne ing lagyung "Fondazione G. Rossini". Aktibu la pa muring papalyari deng parasan na o kapakayan ning institusyon, a saupan la reng gagawan Conservatorio at manimuna king pamanigaral ampong pamikalat ning pangatau ampong obra nang Rossini. Manibat king pamagmula na niti, mekiugnayan ya ing institusyon king Rossini Opera Festival.
Mamye ya murin pondu ing pamana nang Rossini king Prix Rossini, metung a galal o premyu para kareng kayanakan a kompositor ampong susulat libretto o librettist. Mipalyari ya ining probisyon anyang 1878 kamate ning kayang byuda, at bibye ne ining galal ning Académie des Beaux-Arts. Migpalage ya kareng sinambut a obra ing Société des Concerts, Institut de France, manibat 1885 anggang 1911.

Rihawani:
Sa isang kagubatan maraming mansyon sa isang lugar ng Marulu, isang liblib na pook, ang mga naninirahan doon ay may pinaniniwalaang isang diyosa o diwata ng mga puting usa. Ito ang kuwento ng kanilanga mga ninuno na unang nanirahan doon.
Ang Diyos raw na ito ay tinatawag na Rihawani. Kung minsan ay nagpapalit daw ito ng anyo bilang isa ring puting usa. Ang mga naninirahan sa liblib na pook na ito na takot na takot na magawi o maglagalag sa kagubatan pinananahanan ni Rihawani, kahit alam nilang dito sila maraming makukuhang mga bagay-bagay na maari nilang magamit o mapagkakitaan. Mga prutas, mga hayop-gubat, mga halaman gubat, at iba pa.
Sang-ayon sa kanila, may nakasumpong na kay Rihawani. Isa sa mga taong nanirahan din doon. Minsan daw, nang maligaw ito sa pangunguha ng mga kahoy at prutas ay napadako ito sa pook ni Rihawani. Nakita raw at nasumpungan nito ang diyosa. Kahit sa malayo ay kapansinpansin ang angking kagandahan nito, habang nakikipag-usapsa ilang mga usang puti na nasa kaniyang paligid, Nang maglakad ang mga ito sa dakong patungo sa kinaroroonan ng tao ay mabilis na humangos ito sa bahay ay hindi magkumahog sa pagbabalita sa kaniyang nasaksihan. Mula noon ay lalo nang nagging katatakutan ang kagubatang iyon.
Isang araw ay may mga dayuhan na dumating doong na ang pakay ay mangaso o mamaril ng hayopa-gubat. Nagtanonga daw ang mga ito kung sang gubat marami ang mga hayop o ibon na maaring puntahan. Itinuro nila ang gubat ngunitisinalaysay rin ang kasaysayan nito na pinananahan ni Rihawani. Itonagubilin ding huwag pagnasaang puntahan ang pook na iyon. Paara sa ikasisiguro ng lakad ay ipinagsama ng mga ito ang isang tagapaggabay. At lumisan ang mga ito patungo sa gubat na pupuntahan. Pagdating sa paanan ng isang bundok ay napagkasunduan ng mga itong maghiwa-hiwalay at magkita-kita na lamang sa isang lugar sa dakong hapon. Ngunit lingid sa kaalaman ng lahat, ang isa ay nagka-interes na dumako sa gubat na pinananahanan ni Rihawani. Hindi nito pinakinggan ang tagubilin ng nakatatanda sa lugar na iyon. Nang makasapit na ito sa dakong itaas ng bunok ay naglakad-lakad muna at nagsipat-sipat ng mababaril na hayop. Naisip nito ang maputing usa na sinasabi ng matatanda. Nang mapadako ito sa gawing ilang, napansin niya ang isang pangkat ng mapuputing usa. Nang maramdaman ng mga hayop na may tao, nabulabog ang mga ito at nagtakbuhan papalayo. Hinabol nito ang isa at tinangkang barilin, ngunit walang natiyempuhan. Hanggang sa may Makita ito sa dakong kadawagan ng gubat, agad inasinta at binaril. Tinamaan ang putting usa sa binti at hindi na nakatakbo. At nang lalapitan na ng mangangaso ang puting usa may biglang sumulpot sa likuran na isang putting-putting usa na malayo sa hitsura ng nabaril. Lalo itong namangha nang ang usa ay mag-iba ng anyo at nagging isang napakagandang babae. Sinumbatan nito ang mangangaso. Sa ginawang iyon ng dayuhan, umusal ng sumpa ang diwata at ang lalaki ay maging isang putting usa rin at mapabilang na sa mga alagad ni Rihawani. Nang dakong hapon na, hinanap ito ng mga kasamahan. Tinawag nan tinawag ang pangalan nito ngunit wawlang sumasagot. Napaghinuha na lamang ng lahat lalo na ng kasamahan gabayna sinuway nito marahil ang tagubilin, tuloy nabilang sa sumpa ni Rihawani. Mula noon, bundok sa nagging aral na sa mga nandoon ang pangyayaring iyon, ay pinangilagan na ng mga mangangaso ang dakong iyon ng kagubatan.

Azawad:
Ing Azawagh ing pangkabilugan a lagiung e opisial para kareng manimunang dakeng mágsalitang Tamashek king pangulung Mali, pangulung Niger, ampong dake ning mauling Algeria. Bibilugan de reng Sahel ampong desiertong Sahara, a keraklan misnang leparan a kapatagan nung nu la manuknang deng nomad ing Azawagh, nung nu la manuknangan deng nomad a Tuareg. E ne katulid o katumbas ning sanumang metung a labuad a administratibo o pangkapamahalan ning Mali, Niger o Algeria, oneng kayabe la keti deng labuad a Kidal ning Mali ampo reng labuad ning Tahoua ampong Agadez ning Niger, pati na reng as mangaragul a dake ning mauling Algeria. There are also groups of Tuareg peoples in Mauritania, Libya and Burkina Faso.
Atin yang masikan ampong makayaliwang pamikilala ing Azawagh a darala na ning lahing Tuareg a makayaliwa kareng opisial a pamikilala ampong kaurian da reng pangkalibudtan o sentral a kapamahalan da reng Mali, Niger ampong Algeria. Linto ya ing Azawagh antimong pisasabian o issue a geopolitical o pang heograpia politikal uli ning kapagnasan a separatista nung nu ing Mouvement Populaire pour la Libération de l'Azawad ampo ing mas bayung National Movement for the Liberation of Azawad a maki kapagnasan a mitátag magsarili o independienting republikang maki pamikilalang Tuareg. Milyari murin iti uli ning War on Terror.

Pambansang Pangimut para king Pangatimawa ning Azawad:
Ing Pambansang Pangimut para king Pangatimawa ning Azawad ( National Movement for the Liberation of Azawad o Azawad National Liberation Movement) ("tifinagh": , , ; MNLA), sadiang National Movement of Azawad (; MNA) metung yang aguman a pampulitika ampong militar a makabasi king Azawad king Mali. Bibilugan de ing pangimut deng memalen a Tuareg a sadiang linaban para king ukbu ning Libya, anyang gerang sibil ning Libya kanitang 2011. Nanupata, sasabyan ning aguman a mekyabe la deng keraklan kareng karelang talapaglaban king rebolusyon king Libya kontra Gaddafi). Kaybat ning gera, minuli la reng sundalus ba yang umpisan ing karelang pamagalsa. Mitátag ya ing pangimut anyang Octubre 2011. Kayabe la mu naman keti deng aliwang tribu ning Sahara. Sasangkanan ne ning kapamahalan ning Mali ing pangimut a maki kaugnayan king Al-Qaeda in the Islamic Maghreb, similarly to other state reactions during the Arab Spring. Nanupata, tatanggi na ning MNLA iti. Anyang Abril 1, ing MLNA, kayabe ya ing Ansar Dine, tatalnan na ne ing alus kabilugan ning pangulung Mali, kayabe la reng atlung pekamaragul a lakanbalen o siudad, deng Kidal, Gao ampong Timbuktu.

Rafael Correa:
Y Rafael Correa, (mibait Abril 6, 1963) iya ing Pamuntuk ning Republika ning Ecuador at iya ing pamuntuk pro tempore da reng Aniban da reng Bangsa king Mauling America. Metung yang economista a megaral king Ecuador, Belgium ampong United States, meyalal yang Pamuntuk iniang tauli ning 2006 ampong linukluk ya iniang Eneru 2007.

QR Code:
QR Code (a pepakuyad da manibat king Quick Response code) ya ing marka o etiketa ning metung a uri ning matrix barcode (o two-dimensional code) a minuna dang dinisenyu para king industria ning pamangawang saken. Mas malapit king panaun tamu, sinikat ya ing sistemang iti king kilwal ning industria uling malagwa yang basan ampong dakal ya daralang impormasiun kumpara kareng karaniwan a UPC barcode. Iting The code bibilugan de reng mangatuling a module (kodradu o parisukad a tuldik) a makasamasan king disenyung kodradu king maputing kagulutan o background. Makabili ing impormasiun kareng apat a standard a uri ("mode") ning data (numeric o bilang, alphanumeric o bilang ampong letra, byte/binary, Kanji), o kapamilatan da reng panuglung o extension a suportadu, a alus nanumang uri ning data.

Rex Stout:
I Rex Todhunter Stout (Diciembre 1, 1886 – Octubre 27, 1975) metung yang talasulat a Amerikanung mekilala king kayang detective fiction. Kilala yang dili i Stout antimong talapaglalang king matenakan a pikudtang detektib a i Nero Wolfe, a linarawan ning talapanyuring (reviewer) i Will Cuppy antimong "that Falstaff of detectives." Sinulat no ning talasaup nang Wolfe, i Archie Goodwin, deng kasu ning henyong detektib manibat 1934 ("Fer-de-Lance") anggang 1975 ("A Family Affair").
Pinili re antimong Masanting Diling Seryeng Pangmisteryu ning Dilanwa/Siglu (Best Mystery Series of the Century) ing kabilugan da reng kasulatang Nero Wolfe (Nero Wolfe corpus) king Bouchercon 2000, ing pekamaragul a pamitipun king yatu dikil kareng misteryu o mystery, at i Rex Stout ing mepiling Manimunang Talasulat da reng Misteryu ning Dilanwa/Siglu o Best Mystery Writer of the Century.

Nívea Stelmann:
I Nívea Stelmann Leôncio (mibait Abril 6, 1974) metung yang Brazilanang artista.

Jeremy Renner:
I Jeremy Lee Renner (mibait Eneru 7, 1971) metung yang artistang Americanu actor. Bantug ya king kayang genapan a papil keng sineng "The Avengers".

FC Barcelona:
Ing Futbol Club Barcelona (), a ausan da muring Barcelona at antimong palayo, Barça, metung yang propesional a football club, a makabasi king Barcelona, Catalonia, Espania.
Tetag ne kanitang 1899 ning metung a grupu da reng talapamyalung football a Swiss, Ingles ampong Catalan a panimunan nang Joan Gamper, ing club. Iti megi neng sagisag ning kulturang Catalan ampo ning Catalanismo, anya kasebyan ne o motto 'ing '"Més que un club"" (E mu kabud metung a club). Ing opisyal a dalit ning Barcelona, yapin ing "Cant del Barça" a sinulat nang Jaume Picas ampo i Josep Maria Espinàs. E anti kareng keraklan kareng dakal a football club, deng talasuporta ing makibandi ampong mánibala king Barcelona. Ya ing kadwang pekamakwaltang football club king yatu agpang king Deloitte Football Money League. a maki banwa-banwang pánakitan a €398 million. Malambat na neng karibal ning club ing Real Madrid. Awsan dong "El Clásico" deng pyalung da reng adwang club.
Ing Barcelona ing kasalukuyan a kampyun king football king Europa, at sinambut neng adwang pulu't metung (21) a La Liga, adwang pulu't limang (25) Copa del Rey, apulung (10) Supercopa de España, ampong atlung (3) Copa Eva Duarte. Kinilala ne mu ampong inorganisa ning RFEF ing Copa Eva Duarte manibat 1947 anggang 1953 lalam ning lagyung ita, anya e kayabe king pamamilang ing pamanyambut ning Barcelona king "Copa de Oro Argentina" anyang 1945 e kayabe king pamamilang, at den mung trophy kareng banwang 1948, 1952 ampong 1953 ing kayabe. King internasyonal a laban da reng club, sinambut yang apat a UEFA Champions League ing Barcelona, record a apat a UEFA Cup Winners' Cup, apat a UEFA Super Cup, ampong record a atlung Inter-Cities Fairs Cup ampong record a adwang FIFA Club World Cup trophy.
Ing Barcelona murin ing bukud a club king Europang memyalung continental football balang panaun (season) manibat anyang 1955, at metung ya kareng atlu mung club a e milako king La Liga, kayabe ya ing Athletic Bilbao ampo ing Real Madrid. Anyang 2009, ing Barcelona ing meging mumuang club ning Espaniang sinambut king Treble (association football)treble a bibilugan da reng La Liga, Copa del Rey, ampo ing Champions League. Anyang banwang ita, megi ya mu namang mumunang football club a sinambut anam kareng anam a kompetisyon kilub ning pabanwa, anya akumpletu ne ing sextuple, a bibilugan da reng minunang mebanggit a atlu ampo reng Spanish Super Cup, UEFA Super Cup ampong FIFA Club World Cup.

Yigael Yadin:
I Yigael Yadin (, a mibait a Yigael Sukenik (Hebreo: יגאל סוקניק) anyang 21 Marzo 1917, mete 28 June 1984) metung yang Israeli arkeologo, pulitiku, ampo ing kadwang Pekapun daring Matas a Manungkulan (Chief of Staff) ning Sikanan para king Pamamingwa ning Israel (Israel Defense Forces)
Obra.
Yigael Yadin published many research papers and ancient text explanations, at the Hebrew University press (in Hebrew):

Abdelaziz Bouteflika:
I Abdelaziz Bouteflika (; ) (mibait 2 Marzo 1937) metung yang pulitikung Algerian a pamuntuk ning Algeria manibat anyang 1999. Ya ing manibala anyang kayari ning marayang Gerang Sibil ning Algeria anyang 2002, at inari na ing pamanibalang pangpanaun ning kagipitan (emergency rule) anyang Febrero 2011 panaun ning kagulwan king labwad, ing Kasibul a Arabu o Arab Spring.
Migsilbi ya mu naman a pamuntuk ning Pangkabilugang Kapulungan da ring Misasanmetung a Bangsa (United Nations General Assembly).

Nicholas Negroponte:
I Nicholas Negroponte (mibait Diciembre 1, 1943) metung yang Americanung arkitektung pekakilala antimong talatátag ampong Chairman Emeritus ning Massachusetts Institute of Technology Media Lab, ampo ing talatátag ning One Laptop per Child Association (OLPC).

Asugi:
Ing asugi ("mercury") king Ingles metung yang elementung
kemikal a maki sagisag a Hg ampong bilang atomikung 80.
Mayayaus ya mu namang quicksilver o hydrargyrum (ibat king
"" "danum" ampong
"" "pilak"). Metung yang mabayat
ampong malapilak a d-block a elementu ing mercury. Iti mu kabud
ing metal a likidu kareng karaniwan a kabilyan para king temperatura
ampong prisyun (standard conditions for temperature and pressure); ing
bukud mung elementung likidu kareng kabilyan a reti ya pin ing
bromine, dapot deng mapilan a metals antimo ing caesium,
francium, gallium, ampong rubidium malalaso la king
temperaturang matas mung bagya kesa king karaniwan a temperatura (room
temperature). Uli ning kayang puntu ning pamagyelu (freezing
point) a −38.83 °C ampong puntu ning pamamukal (boiling
point) a 356.73 °C, metung ya kareng pekamakitid a lapad ning
estadung likidu ning sanu mang metal.
Atyu ing asugi kareng depositu king keraklan king yatu antimong
cinnabar (mercuric sulfide). Ing malutung panguleng (red
pigment( a vermilion gagawan de kapamilatan ning pamag-reduce o
reduction ibat king cinnabar. Matalik makalasun ing cinnabar
kapamilatan ning pamamangan kaniti o pamanyingut king alikabuk.
Malyari mu namang malasun kapamilatan ning miririnan uri ning asuging
malalaso king danum (antimo king mercuric chloride o
methylmercury), pamanyingut king asuk ning asugi (mercury vapor),
o pamamangan asan danum ibat dayat malat a maki asugi (eating seafood
contaminated with mercury).
Magagamit ing asugi kareng pang-garadu o termometro (thermometer),
barometro, manometer, sphygmomanometer, float valve,
mercury switch, at aliwa pang kasangkapan, dapot uling king
kapigaganakan king pangalasun ning asugi, alilan danala deng
pang-garadu ampong sphygmomanometers, at alis danalang instrumentung
mitmung alcohol o , o kaya digital, o makabasi king
thermistor. Magagamit ya pa murin king pamangamit pamanyalugsug a
siyentipiku (scientific research applications) ampo king amalgam a sangkap para king pamagpasta da reng dentista.
Magagamit ya para kareng sulu: ing elektrisidad a dadalan king asuk
asugi o mercury vapor king tubong phosphor maglalang yang short-wave
salang ultraviolet (ultraviolet light), at iti maging sangkan bang
ing phosphor mag-fluoresce, at panibatan na niti ing mayayakit a
sala o "visible light".
Ding suglung palual.
and Prevention – Mercury Topic]
consumption guidelines]
Global Mercury Assessment report 2002] by the UNEP.
Hg 80 Mercury]
Japanese Sushi Lovers Shrug at Mercury]
Safety Data Sheet — Mercury]
Source Control, Oceana]
Resources Defense Council (NRDC): Mercury Contamination in Fish guide]
— NRDC
NLM Hazardous Substances Databank — Mercury]
Mercury Causes Brain Neuron Degeneration]
WebElements.com — Mercury]
its element podcast] (MP3) from the Royal Society of Chemistry's
Chemistry World:
[http://www.rsc.org/images/CIIE_Mercury_48kbps_tcm18-133983.mp3
Mercury]
BBC – Earth News – Mercury 'turns' wetland birds such as ibises
homosexual]

R. Garcia y Robertson:
I Rodrigo Garcia y Robertson (mibait anyang 1949) metung yang Americanung talasulat ning pangkasalesayan a ampong pantasyang pikudta (historical and fantasy fiction). Atin yang Ph.D king amlat (history) at tinuru ya king UCLA ampo king Villanova University bayu ing pamaniulat ing megi nang manimunang propesion. Bukud kareng walu nang nobela, dakal ya makuyad a salita (short story) a milimbag kareng pamitipun o anthology king pantasya ampong pikudtang syensya (science fiction). Manuknangan ya king Mount Vernon, Washington.
Bibliography.
More detailed bibliographies can be found at "Locus" Magazine's index to science fiction, 1984-1998, accessed April 23, 2010 and at the Internet Speculative Fiction Database, accessed April 23, 2010.

Donna Summer:
I LaDonna Adrian Gaines (Diciembre 31, 1948 – Mayo 17, 2012), a mas kilala keng kayang stage name a Donna Summer, metung yang Americanang talakanta ampong talasulat kantang sinikat anyang kapanaunan ning disco anyang dekadang 1970. Maki siwala yang mezzo-soprano, at mekatalima ya sinambut king Grammy Award. I Summer ing mumunang talakantang mika atlung mitutuking double album a miras pekamatas (number one) king US "Billboard" chart, at mika apat yang number-one single king Estados Unidos kilub ning labing atlung bulan.
Mete ya i Summer anyang Mayo 17, 2012. Inulat ning Associated Press a mete ya anyang abak king kayang bale king Key West, Florida king edad a 63 kaybat nang mekilaban king kanser.Agpang king Bradenton Herald, sasabyan da reng kasulatan da reng "Sarasota County records" manuknangan ya king Englewood, Florida anyang mate ya. E makabili ing lugal nung nu ya mete.

Robin Gibb:
I Robin Hugh Gibb, CBE (22
Diciembre 1949 – 20 Mayi 2012) metung yang talakanta ampong
talasulat kantang tau Britania. Kilala yang dili antimong kayanib ning
Bee Gees, a tetag na kayabe ning kayang kakambal a i Maurice ampo i koya nang i Barry. Atin ya
muring wali, i Andy Gibb, a sikat mu namang talakantang solo.
Mibait ya king Isle of Man kareng pengaring Ingles. Kaybat,
minalis ya king Manchester ing pamilya bayu la menuknangan king
Brisbane, Australia. Inumpisan nang Gibb ing kayang karera
antimong kayanib ning pampamilyang trio, at anyang minuna yang
migtagumpe ing grupu, mibalik la king United Kingdom nung nu la
sinikat king mabilug a yatu. Anyang 2004, tinggap de reng Gees
received ing karelang CBEs king
Prince of Wales king Buckingham
Palace para king karelang for their "ambag king musika"
("contribution to music"). Uling king karelang apisaling maygit king 200 million
units, tuturing do reng Bee Gees a metung kareng matagumpeng diling
grupung pop king musika king pangkabilugan a panaun.
Kaybat ning karerang miras anam a dekada, tawli yang linage king
entabladu i Gibb anyang
Febrero 2012 a susuporta kareng mengasugat a sundalus ning Britania
king metung a charity concert king London Palladium. Anyang 20 ya ing May 2012, mete ya i Gibb
kaybat ning malambat a laban king colorectal cancer.
Suglung palwal.
"Magnet" by Joseph Brennan
Promo Video, My Lover's Prayer]

Glória Pires:
I Glória Maria Cláudia Pires de Morais (mibait Agostu 23, 1963) metung yang Brazilanang artista. 

Ashley Judd:
I Ashley Judd (mibait yang Ashley Tyler Ciminella; Abril 19, 1968) Americana yang artista king telebisyon ampo king pelikula, humanitarian, aktibista king politika, magdisenyu king moda (fashion designer), modelu ampong pilantropu (philanthropist).
Meragul ya i Judd king pamilya da reng masanting kabilyan a artista, antimong anak ning talakantang country music, i Naomi Judd ampong kapatad nang Wynonna Judd. Lipat ning pekakilala ya king kayang karera antimong artista kilub da reng adwang dekada, mági yang mas aktibu king pamanyaup king mabilug a yatu ampo king aktibismung politikal. Megi yang manimunang lalage i Judd kareng pelikulang antimo ing "Ruby in Paradise," "Kiss the Girls", "Double Jeopardy", "Where the Heart Is" ampong "High Crimes".
Ya murin ing bidang i Rebecca Winstone king serieng pangtelebisyon a "Missing" anyang 2012.
Asawa ne ing kampeo king IndyCar ampong makatatlu king Indianapolis 500 a i Dario Franchitti.

Michael Haneke:
I Michael Haneke (; mibait 23 Marzo 1942) metung yang direkor pelikula ampong talasulat script a Austrian. Papalto no kareng kayang pelikula deng prublema ampong kakulangan king makabayung sosyedad. Megobra ne king telebisyon, teatro ampong pelikula i Haneke. Kilala ya murin king pamagdiskursu tungkul kareng pisasabyang pangsosyedad king kayang obra. Besides working as filmmaker he also teaches directing at the Filmacademy Vienna. 
Anyang 2009 Cannes Film Festival, simbut ne ning pelikula nang "The White Ribbon" ing Palme d'Or para king pekamayap a pelikula (best film), at king 67th Golden Globe Awards sinambut yang Golden Globe Award for Best Foreign Language Film. King banwang 2012, minuna reng pepalage ing kayang pelikulang "Love", a mekipagkumpitensya ya iti king 2012 Cannes Film Festival. Ikwa nang sinambut Palme d'Or niting pelikula, a meging kadwa nang pamanyambut king matas a uring galal a iti kilub ning atlung banwa, at uli na niti, mibili ya king makabukud a kategorya a bibilugan da reng pitu mû, kayabe la reng kalupa nang Francis Ford Coppola. Ginawa neng pelikula kareng amanung Frances, Aleman ampong Ingles.

Renato Corona:
I Renato C. Corona (mibait Octubre 15, 1948) ing kadwang pulu't atlung (23rd) Pun Mahistradu ning Kakataskatasan a Pamuntuk da ding Mahistradu ning Kakataskatasan a Ukuman ning Filipinas. Migsilbi yang Mahistradu ning Kakataskatasan a Ukuman kaybat neng tildung He served as an Associate Justice after being appointed by Pamuntuk Gloria Macapagal-Arroyo anyang Abril 9, 2002 at kaybat antimong Pun Mahistradu anyang Mayo 12, 2010 karetiru nang Pun Mahistradu Reynato Puno.
Metung yang propesor king leyi, pribadung pribadung abugadu o talapaglwalu, ampong kayanib ning Gabineti lalam da reng adwang Pamuntuk, i Fidel V. Ramos ampo i Gloria Macapagal-Arroyo, bayu ya mituldu king matas a ukuman. 
Anyang Diciembre, 12, 2011, me-impeach ya king Kapulungan ding Pekakatawan. Anyang Mayo 29, 2012, inatul neng mikasala ning he was charged guilty by the Senado kareng Artikulo II kareng Articles of Impeachment a miyarap kaya dikil king kayang a pamaglwal king malda king kareng kayang pamiyapag king kayang pibandyan, kautangan, ampong alagang (statement of assets, liabilities, and net worth).

Katatagan Mozilla:
Ing Katatagan Mozilla o Mozilla Foundation metung yang aguman a e magtubu (non-profit organization) a mitikdo ba yang sopan ampong tayran ing open source a proyektung Mozilla. Ing aguman ing mitutuldu kareng patakaran a manibala king pamipalusuk o panyulung, papalakad kareng manimunang balangkas, at tatalan kareng The organization sets the policies that govern development, operates key infrastructure and controls marka (trademarks) at aliwa pang pibandyang pangkaisipan (intellectual property). Atin yang taxable subsidiary: ing Mozilla Corporation, a mag-empleu kareng dakal a developer ning Mozilla ampong manibala king pamagpalwal ning Mozilla Firefox web browser ampo ing Mozilla Thunderbird email client. Ining subsidiary bandi neng lubusan (100%) ning pengaring kumpanya, anya tutukyan no murin deng kayang prinsipyung e pamagtubu. Tetag ne ning Mozilla Organization, a kaugne ning Netscape, at opisyal yang migumpisa anyang Julio 15, 2003. King salukuyan, makabasi ya ing aguman king Mountain View, California, Estados Unidos, a lakanbalen o ciudad king Silicon Valley.
Lalarawan ne ning Katatagan Mozilla ing sarili na antimong "aguman a e magtubung magtaguyud king pamibuklat, bayung kaisipan ampong kaparalanan, ampong timawang pamakyabe king Aptas." ("a non-profit organization that promotes openness, innovation and participation on the Internet."). Ing magsilbing daklat o giya ning Katatagan Mozilla yapin ing Mozilla Manifesto, a maglistang kareng apulung prinsipyung king palage ning Mozilla, "misnang ulaga ba nang asundu ning Aptas ing kayang pamisulung king kayapang pangmalda ampo reng aspetung pangnegosyu ampong pangkapanintunan king bye." Milikas ne kareng atlung pulung (30) amanu ing Manifesto.

Kapulungan ding Pekakatawan ning Filipinas:
Ing Kapulungan ding Pekakatawan ning Filipinas (Ingles, "House of Representatives of the Philippines", Tagalug: "Kapulungan ng mga Kinatawan ng Pilipinas"; a kilala murin king lagyu nang Castila, "Camara de Representantes de Filipinas") ing mababang kapulungan ning Kongreso ning Filipinas. Ing Senado ing matas a kapulungan. Maralas, "Kongreso" ing aus da king Kapulungan ding Pekakatawan. Deng kayanib na niti, ausan dong "Congressmen" ("deng pekakatawan" o "kongresista"), at ing titulu da, "Representative". Yalal da la deng pekakatawan king terminung atlung banwa, at malyari lang miyalal pasibayu (reelected), oneng e la malyaring luluk makatatlung tuki-tuking terminu. Manga walumpulung porsyentu (80%) da reng congressmen, pekakatawan la kareng karelang distritu, magsilbing representanti ning partikular a lugal. Ating 229 (adwang dalan adwang pulu't syam) a distritung pang-alalan king bangsa, nung nu ing balang metung bibilugan de reng 250,000 (adwang dalan ampong limampulung libung) tau. Atin muring pekakatawan a sektoral a miyayalal kapamilatan ning sistemang party-list, a bibilug king e migit king adwang pulung porsyentu (20%) ning kabilugan a bilang da reng Pekakatawan.
Bukud king kayang pamananggap o pamag-apruba king balang munikalang leyi o bill ba yang ipasar at papirma king
pamuntuk bayu ya maging leyi o batas, atin yang upaya ing Kapulungan ding Pekakatawan a mag-impeach kareng mapilang opisyal, at deng eganaganang munikalang leying maki kaugnayan king pisalapyan o kwalta kaylangan lang manibat king mababang kapulungan.
Panibalan ne ning Talapagsalita, katungkulan a kasalukuyan nang tatalnan Feliciano Belmonte, Jr. ning Quezon Lakanbalen. Ing opisyal a tanggapan ning Kapulungan ding Pekakatawan atyu king "Batasang Pambansa" a atyu king Batasan Hills king Quezon Lakanbalen king Metro Manila. Maralas, "Batasan" ing aus da king gusali; ing kataya mengabaldugan ne mu namang Kapulungan ding Pekakatawan.

Senado ning Filipinas:
Ing Senado ning Filipinas (Ingles: "Senate of the Philippines", Tagalug: "Senado ng Pilipinas")
ing matas a kapulungan ning lehislaturang adwa kapulungan o kamara ning Filipinas, ing Kongreso; ing Kapulungan ding Pekakatawan ing mababang kapulungan. Bibilugan de reng adwang pulu't apat (24) a senador a miyayalal king kabilugan ning Filipinas nung nu magsilbi yang metung a distritu ing kabilugan ning republika king sistemang plurality-at-large voting.
Mágsilbi la reng senador kilub ning terminung anam (6) a banwa, nung nu reng kapitna magsilbi lang titlung (3) banwa, bang siguradung taglus-taglus yang lalakad ing Senado. Anyang sibli ne ning Punbatas ning 1987 ing Senado, migsilbi la anggang 1992 deng senador a miyalal anyang 1987. Anyang 1992, deng labing adwang (12) kandidatung menikwang pekamatas a botu migsilbi la anggang 1998, kabang deng tutuking labing adwa migsilbi la anggang 1995. Kaybat, ing balang senador a miyayalal magsilbi ya king kabilugan ning anam (6) a banwa. 
Bukud king mamayun o mag-apruba king balang munikalang leyi o leying pipagtibe bayu ya ibye iti king pamuntuk ba neng pirman, ing Senado mu kabud ing kapulungan a makapag-apruba kareng tratado (treaties), at magsilbing ukum kareng kasung impeachment da reng opisyal. Ing manibala king Senado ya pin ing Presiding over the Senate is the Pamuntuk ning Senado, nung nu ing kasalukuyan a makalukluk ya pin i Juan Ponce Enrile.

Miriam Defensor Santiago:
I Miriam Defensor Santiago (mibait Miriam Palma Defensor anyang Junio 15, 1945) metung yang mepiling Ukum ning International Criminal Court ampong kayanib ning Senado ning Filipinas. Metung yang abogada, sadyang ukum, ampong propesor ning leying pang-punbatas ampong leying internasional (constitutional law and international law). Migsilbi yang Komisyonado ning Pamaglipat ampong Pamagpalwal (Commissioner of the Bureau of Immigration and Deportation) anyang 1988, ampong Kalihim ning Repormang Agraryo manibat and the Secretary of the Philippines' Sakdalan ning Repormang Agraryo manibat 1989 anggang 1991. Ya ing talatátag ampong kasalukuyang pekapun ning panglibutad-wanan a People's Reform Party a ka-alyadu ning sadyang pamuntuk Gloria Macapagal-Arroyo, at metung yang Laureado ning Ramon Magsaysay Award para king serbisyong pangkapamahalan.
Tinagal ya para king katungkulan a Pamunuk ning Filipinas anyang 1992 i Defensor Santiago;ya ing mumuna king pamamilang kareng botu kareng mumunang limang aldo, oneng bandang tawli mesambut ya king pilatan a ala pang metung a milyung botu kareng atlung pulu't anam a milyung (36,000,000) a botu. Sasabyan dang mika maleparan a pirait king kampanya, at mika kapansin-pansin a blackout king kuryenti kaybat da reng mumunang limang aldo. Minapag yang protesta, dapot tebili re ini uli ning teknikalidad anyang tinagal ya at sinambut para king pwestu king Senado.
Maralas deng babalita i Miriam kareng internasional a pahayagan uli ning kayang charisma, makuleng pangatau ampong kasebyan a nakaugne kaya, anya gad neng lalapitan ning balita.Anyang 1997, pinili ne ning metung a magasin king Australia antimong metung kareng mayupayang diling bábai king yatu (one of "The 100 Most Powerful Women in the World"). Kareng tawling banwa, Mas bayu kaniti, megi yang manimunang talapagsalita (keynote speaker) ning kapulungang internasional laban king korupsyon king Sydney, Australia. Antimong senador, ya ing migdala ampong minantabe king pangapasar na king Senado ning Filipinas ning UN Convention Against Corruption.

Universidad ning Pilipinas:
Ing Unibersidad ning Pilipinas ("University of the Philippines" king Ingles at "Unibersidad ng Pilipinas" king Filipino, a keraklan dang papakuyad king U.P.) ing magdili-diling pambangsang unibersidad king Filipinas .
Mitátag ya kanitang 1908 kapamilatan ning leyi ning Philippine Legislature. Miyayampang yang pamagaral king katlung lebel (tertiary level) king halus balang larangan, manibat king agrikultura, medisina, ampong kabulasang pangmalda (public health) ampong leyi (law) angga king natural ampong pang-sosiedad a siensia, engineering, makudtang pamanyulat (creative writing) ampong alit. 
Matas ing pamikilala king unibersidad antimong pipagaralan kareng lebel a kolehiyu, graduadu ampong post-graduate. Uling ibat king kapamahalan ing metung a dake ning kayang pondu, pekamababa ing kayang bayad kareng unibersidad a kapante nang uri king mabilug a bangsa. Uli na niti, masikan ing kumpitisiun o pamiligligan kareng lulub keti. Anyang 2006, miras lang pitung pulung libu (70,000) deng minta kareng campus ning UP ampong test center king mabilug a Filipinas bang kuma king UP College Admission Test (UPCAT) para kareng lulub kolehiyu, ing pekamaragul angga kanita.
Makikilala ya ing unibersidad kareng magaral a matenakan at aktibu kareng bageng tatagkil kareng pisasabian a tatagkil king bangsa ampo king pulitika. Ibat la king U.P. deng pikabaluan diling pekapun king pulitika ampong sosiedad, ekonomista, abugadu, doktor ning medisina, talatuki ring makudtang alit (creative artists), ampong negosianti. Megaral la keti deng pilan kareng Pamuntuk ning Filipinas, king kolehiyu man o postgraduate. Samantala, makaugne la king unibersidad deng atlung pulu (30) da reng limang pulung (50) National Artist, ampo reng aduang pulu't walu (28) kareng aduang pulu't siyam (29) a National Scientist. Ing U.P. ing maki maragul diling bilang da reng Sentrung Pambangsa ning Kabiasnan ampong Pamanalkus (National Centers of Excellence and Development) kareng institusion ning matas a pamagaral king bangsa at metung ya kareng atlu mung pipagaralan king Asia a tinanggap galal antimong institusion lalam ding Ramon Magsaysay Awards.
Ing Oblation ing manimuna nang sagisag ning U.P. Iti istatua ne ning metung a taung lubas, makauniat/makayatiat la reng kayang takdeng antimong ating abutan, at makalawe ya king babo. Makabasi ya king kadua nang telatag ning "Mi Ultimo Adios" nang Jose Rizal, a dakal a babanggitan tungkul king e makasariling pamiyampang king bangsa.
Ausan da lang ""Iskolar ng Bayan"" (""Iskolar ning Balen"") deng magaral ampong miyari king U.P. 
Amlat.
Mitátag ya ing Unibersidad ning Filipinas kanitang 1908 antimong American University of the Philippines kapamilatan ning First Philippine Legislature Act No. 1870, a mayayaus muring University Charter. Kapagnasan na niting miyampang matas a uring pamituru king malagung panyulat (literature), pilosopiya, siensia, at alit (arts), at munie pamagsaneng propesional ampong teknikal. Migumpisa ya ing Unibersidad kareng College of Fine Arts, College of Liberal Arts, ampong College of Medicine and Surgery kareng gusaling atyu king Padre Faura (distritu ning Ermita) ampong R. Hidalgo (distritu ning Quiapo) king Menila, ampo ing School of Agriculture king Los Baños, Laguna. Mengailangan nong dagdagan ning U.P. deng kayang kursu at dagdagan la reng kayang pasilidad. Mebisa ya ing Board of Regents king munikalang manintun mas maragul a lugal, at menikua yang loting maki leparan a 493 ektarea king Diliman, a sakup ning Rizal kanitang panaun a ita. Migumpisa ing obra king pamangawa king bayung campus kanitang 1939. 
Anyang w:World War II sera no ning U.P. deng keraklan kareng kayang kolehiu liban king College of Medicine, Pharmacy, ampong Engineering. Samantala ginamit do reng Hapon deng aduang gusali king Diliman: ing College of Liberal Arts Building (ing Benitez Hall ngeni) ampo ing Colleges of Law and Business Administration Building (ing Malcolm Hall ngeni). Kaibat ning gera, mengasira la reng gusali king Diliman. Minyad yang pondung labing atlung miliung pesos (Php13 million) ibat king 
US-Philippines War Damage Commission ing Pamuntuk ning U.P., i Bienvenido Gonzales. Mika maragul a proyektu ning pamaniamasan ampong pamitikdo king unibersidad. King mumunang pamikatagun, mika maleparan a pangkabilugang planu (master plan) ampong mapa para king Diliman campus. Makabili la king mapa deng buri rang lunto king pamiparagul ning Diliman. Miragdagan la reng gusali mitikdo king campus ning Diliman: deng University Library o Aklatan ning Unibersidad (Gonzalez Hall), ing College of Engineering (Melchor Hall), Women's Residence Hall o Tuknangan da reng Kebabainan (a ngeni Kamia Residence Hall), ing Conservatory of Music (Abelardo Hall), ing Administration Building o Gusaling Kapanibalan (Quezon Hall), ampo ing U.P. President's Residence o Tuknangan ning Pamuntuk ning U.P. Pansamantala lang pakasaut kareng kubu ampong salilungan a gawa king sawali ampong sim (galvanized iron) deng kolehiu ampong opisinang administratibu. 
Aniang kapat a pulung (40) anibersariu ning U.P. kanitang Febrero ning 1949, miyalis la reng miyalis la reng upisina ning sentral a kapanibalan (central administration) ning U.P. manibat Menila papunta king Diliman, kayabe ne ing pamanalis ning Oblation. Mibili la ngan king campus king Diliman deng upisina dang administratibu ning U.P. ampo reng unit na kareng rehiyon king Menila, Los Baños, Baguio Lakanbalen, ampong Cebu. Merapat murin king Diliman ing seremonias ning pangayari (commencement exercises) king mumunang pamikatagun kanitang 1949. 
Kanitang dekadang 1950, elilan na ning U.P. ing kayang paralan king pamagaral a katlung lebel o kolehiyu kapamilatan ning pamitátag kareng bayung departamentu o unit ampong payung programa. Mika bayung kapanumanan o reporma kanitang 1959, ing programa ning Pangkabilugan a Pamagaral (General Education Program). Ing G.E. program megi yang serie o pamituki-tuki da reng core courses (kursung pang-pundasiun) para kareng eganaganang magaral king lebel a kolehiyu o undergraduate. Miyayampang la reng keraklan kareng kursung deti king lumang a College of Liberal Arts. Uli na niti, pepalyari nang Pamuntuk Vicente Sinco ing pamibayu ning kolehiyu king metung a University College a miyampang kareng core subject king mumunang aduang banua ning kolehiyu. Samantala, miyampang ne mang major course humanidades, natural a siensia ampong siensiang pang-sosiedad king College of Arts and Sciences ampo king Graduate School of Arts and Sciences. Mitátag la kanitang terminu nang Pamuntuk Sinco deng karagdagang kolehiyu ampong instituto. Kayabe la kareti deng Institute of Public Administration (1952), Statistical Center (1953), Labor Education Center (ing salukuyan a School of Labor and Industrial Relations, a mitátag kanitang 1954), Asian Studies Institute (ing salukuyan a Asian Center, a mitátag kanitang 1955), Institute of Library Science (1961), ampo ing College of Home Economics (1961).
King lalam ning pamanibala nang Carlos P. Romulo, mitátag la reng Population Institute, Law Center ampo ing Applied Geodesy and Photogrammetry Training Center kanitang 1964, Institute of Mass Communications, College of Business Administration, ampo ing Institute of Planning kanitang 1965, Computer Center, Institute for Small-Scale Industries kanitang 1966, Institute of Social Work ampo ing Community Development kanitang 1967 ampo ing Asian Center kanitang 1968. 
Aniang panaun ning leyi militar (martial law), sibukan ning kapanibalan ning U.P. ing pamanatili kareng bageng dirinan nang ulaga (priorities) king pamagaral, ampo ing kayang pamagsarili antimong metung a institusion. Aniang panaun a masikan ing aktibismu king unibersidad, tikian ning Pamuntuk ning U.P., i Salvado P. Lopez, ing metung a sistema ning demokratikung pamaniad usuk (democratic consultation), nung nu maki papil la king pamagpasiya kareng pamanuldu (apppointment) ampong pamagtas ranggu (promotion) deng talaturu ampong empleadung administratibu. Kanitang Noviembre 1972, minuna yang mibulalag a dakeng magsarili o autonomous unit lalam ning chancellor ing campus ning Los Baños. Mirinan yang Php150 million a grant ibat king pondung pambangsa ing Infrastructure Development Program ning U.P. Menibat ya king pondung iti ing ginamit da king pamanikdo kareng bayung gusali kareng College of Business Administration ampong Zoology, Institute of Small-Scale Industries, Transport Training Center, ampo ing Coral Laboratory ning Marine Sciences Institute. Mitikdo la murin deng Kalayaan Residence Hall ampo reng tuknangan da reng empleadung mababa sueldu.
Aniang panaun nang Onofre D. Corpuz, mibulalag yang autonomous unit ing U.P. Manila, a ausan dang Health Sciences Center kanita, ampo ing U.P. Visayas. Mitátag ya murin ketang panaun a ita ing Asian Institute of Tourism (AIT) uli ning pamamie ulaga king turismo antimong industria ning bangsa. Mitátag la murin deng bayung sentru ning pamanyaliksik ampong unit a magkalub titulu antimo ing Third World Studies Center (1977), Creative Writing Center, National Engineering Center (1978), U.P. Extension Program king San Fernando, Pampanga (1979), a atyu na ngeni king Clark Field, Angeles Lakanbalen, Institute of Islamic Studies (1973), ampong U.P. Film Center, National Center for Transportation Studies (1976). Pigmasusian ne ning U.P. ing kayang kapitumpulu’t limang (75) banua kanitang 1983.
Lalam ning Diamond Jubilee project nang Edgardo Angara, mekatipun yang walumpulung miliung pesus (P80 million) ing unibersidad, at megamit iti king pamaglalang kareng bayung professorial chair ampong pamagkalub kareng talaturu (faculty grants). Tetag no murin deng Management Review Committee (MRC) ampong Committee to Review Academic Programs (CRAP) bang sumuri ampong magmunikala dikil king pamipalakad ning unibersidad. Uli ning ulat ning MRC, mika maleparan a pamagbayu o pamag-reorganisa ning U.P. System, ing karagdagang decentralizatin o pamirake king pamanibala ning U.P., ampo ing pamibulalag ning U.P. Diliman antimong autonomous campus kanitang Marzo 23, 1983. Mibili ya ing U.P. Baguio lalam ning pamanibala ning U.P. Diliman. Samantala, mika reorganisasiun ning College of Arts and Sciences, a mepitna karing atlung bayung kolehiyu: ing College of Science, College of Arts and Letters, ampo ing College of Social Sciences and Philosophy.
Antimong manimunang unibersidad (flagship university), manimuna ya ing U.P. Diliman king degulan. Kanitang Abril 26, 1982, pormal yang mekilala antimong metung a unibersidad a kayanib (constituent university), alus metung a dekada kaibat ning pamagbayu king pamamalakad (reorganization).
Lipat ning pangasentru na ning pamanibala/administrasiun ning U.P. king Diliman, e ya tambing mitatag kaibat ning 1972, dapot panibalan de iti, kayabe da reng unit king Menila bayu ing pamiyagum da reti king Health Sciences Center, antimong unibersidad a "de facto".
Inumpisan neng Pamuntuk Jose Abueva ing Socialized Tuition Fee Assistance Program (STFAP) kanitang 1987. Gewa ne muring pormal Abueva ing patakaran ning pamangamit king Filipino king unibersidad. I Pamuntuk Emil Javier naman, tetag ne ing U.P. Mindanao king Silicon Gulf, Mauling Mindanao, ampo ing U.P. Open University kanitang 1995. Kayabe no man kareng pamana nang Pamuntuk Francisco Nemenzo ing Revitalized General Education Program (RGEP) ampo ing pamiyabe king patakaran ning unibersidad ing pamangilala kareng ambag da king pamanyaliksik (research) ampong pamangudta (creative achievements) deng talaturu ning U.P. I Pamuntuk Emerlinda Roman naman, manimuna ya king Centennial Campaign Fund a balak dang manyulung kareng serbisiu na ampong pasilidad ning unibersidad kaugne ning kadinala’nang banua ning U.P. ngening 2008. 
Deng Kayagum a Unibersidad.
King salukuyan, bibilugan deng pitung Kayagum a Unibersidad o Constituent Universities (a keraklan dang papakuyad antimong C.U.) ing University of the Philippines System, a mayayakit kareng maigit apulung campus king mabilug a Filipinas. 
Ing U.P. Diliman ing manimunang campus (flagship campus) ning unibersidad, at dakal yang dili yampang a kursu. Makipanayus ya murin ing Unibersidad king kapamahalan ning Makati Lakanbalen para king pamangamit ning University of Makati.
Panibalan ne ning chancellor ing balang kayagum a unibersidad ning U.P. Yalal ne ning Board of Regents king terminung atlung banua. E anti king pamuntuk a maki terminung anam a banuang alang pamanulit, malyari yang miyayal king metung pang terminung atlung banua ing chancellor, agpang king pamagpasiya da reng kayanib ning Board of Regents.
Pangabalangkas (Organization).
Deng Pamuntuk ning Unibersidad ning Filipinas.
Miyayalal ya ing Pamuntuk ning Unibersidad ning Filipinas king metung a terminung anam a banua kapamilata’ning Board of Regents a maki labing aduang kayanib. Aniang 2005, adua nong Americanu ampong labing pitung Filipinu deng sinuyu (migsilbi) antimong Pamuntuk ning Unibersidad ning Filipinas. 
Ing salukuyan a pamuntuk ning U.P. yapin i Dr. Emerlinda R. Román, metung a propesor ning business administration a migsilbing chancellor ning U.P. Diliman bayu ya miyalal antimong pamuntuk. I Roman ing mumunang babaing pamuntuk ning Unibersidad ning Filipinas. Ya ing manibala king unibersidad king pamagmasusi king kadinala’nang banua (sentenial) king 2008.
Lupung da reng Rehenti (Board of Regents).
Ing Board of Regents ("Lupung da reng Rehenti" king Kapampangan, "Lupon ng mga Rehente" king Filipino at keraklan dang papakuyad a B.O.R.) ing matas diling lupung a magpasiya ning Unibersidad ning Pilipinas. Bibilugan de reng labing aduang (12) galame o kayanib. Yutus ning charter ning Unibersidad ing pamitátag king Lupung, a yang bukud a maki upaya king pamipairal ning upaya ning Unibersidad da panglupung ampong pang-kapanibalan (corporate and administrative powers).
Ing Talapamuntuk ning Commission on Higher Education ing magsilbi antimong salukuyan a Talapamuntuk (acting Chairperson), kabang Kaduang Talapamuntuk (Vice Chairperson) ing Pamuntuk ning Unibersidad ning Filipinas. Kayanib la king Lupung da reng Rehenti ning UP deng Talapamuntuk da reng Komite ning Matas a Pamagaral ning Senadu ampo ning Kamara da reng Pekakatawan kaugne ning karelang obra antimong talapamuntuk ning karelang komite.
Tutuldu lang Rehenting Magaral o Student Regent deng magaral ning UP, kapamilata’ning General Assembly of Student Councils (Pangkabilugan a Kapulungan da reng Sanggunian da reng Magaral). Atin la muring Rehenting Talaturu deng talatur ning mabilug a unibersidad. Itang pekakatawan da reng miyari (alumni) ya pin ing Pamuntuk ning U.P. Alumni Association. Deng aliwang galame ning Lupung da reng Rehenti, tutulduan no ning pamuntuk ning Filipinas. 
Aniang 2007, deng makatuki ilang galame ning Lupung da reng Rehenti o Board of Regents:
Ing Kalihim ing Unibersidad (Secretary of the University) ampo ning Lupung da reng Rehenti yapin i Dr. Loudes E. Abadingo, propesor ning Political Science king Department of Social Sciences, U.P. Manila.
Atin yang pamikasundu king Boston University School of Public Health king Boston, MA, USA ing School of Public Health king UP Manila. Paintulutan nong gawang course work king UP Manila kilub ning metung a semestri ampong international field practicum king Filipinas deng mapilang magaral ibat king Boston University.
Programang Akademiku.
Miyayampang yang aduang dalan apat a pulu’t anam (246) a kursung king kolehiyu ing unibersidad, at atlung dalan anam a pulu’t aduang (362) kursung graduadu, ing maragul dili karen ngang unibersidad ning bangsa.
Ing sentrung campus king Diliman ing dakal dili programang akademiku, kabang kilala no man kareng partikular a kursu o programa o kursu. 
Atin yang limampulu’t pitung (57) unit a magkalub titulu (degree-granting unit) king mabilug a sistema ing Unibersidad. Malyari yang maging kolehiyu (college), eskuela (school) o instituto (institute) iti a miyayampang kursung pang-kolehiyu o graduadu. King campus ning Los Baños, ating makakawaning Graduate School para kareng programang pang-graduadu king agriculture, forestry, basic sciences, mathematics ampong statistics, development economics and management, agrarian studies ampong human ecology. 
The University has 4,135 faculty, trained locally and abroad with 75% having graduate degrees. 
Atin yang apat a libu, dinalan atlung pulu’t limang (4,135) a talaturu ing Unibersidad, a mituru king Filipinas at kilual na niti, at 75% kareti, maki titulung graduadu (graduate degrees) . Metung ya kareng aduang unibersidad king Filipinas a kayanib king ASEAN University Network, at ya kabud a unibersidad king Filipinas a makaugne king ASEAN-European University Network ampo king Association of Pacific Rim Universities. 
Maki ranggu yang pang aduang dalan siyam a pulu’t siyam (299) ing Unibersidad king Times Higher Education Supplement Rankings kanitang 2006, at pang apat a pulu’t walu (48) king Asiaweek's Best Universities in Asia a taulingmilimbag kanitang 2000, at uli na niti, maliaring sabiang iti ing matas dili ranggu kareng unibersidad ning Filipinas kareng aduang talaan, dapot mababa ya ranggu karas king pamanyaliksik ampo king pibandian a pinansial (financial resources) . Pepabalu ning Unibersidad, kapamilatan nang Pamuntuk Emerlinda Román, a e na kaburian ing makiabe king THES Ranking.

Universidad ning Pilipinas, Los Baños:
Ing University of the Philippines Los Baños (a mayayaus muring UPLB, UP Los Baños, ampong Elbi) metung yang pangmaldang unibersidad a atyu kareng balen ning Los Baños ampong Bay king lalawigan ning Laguna, manga 64 kilometru king mauli aslagan ning Menila. Mágbalik ing kayang penibatan king a tetag na anyang 1909 ning bang itaguyud ing pamanigaral ampong pamanyalugsug king agrikultura ("agricultural education and research") king Filipinas. Ing botanistang Americanung i Edwin Copeland ing migsilbing mumunang dekano. Pormal yang mitátag ing UPLB kanitang 1972 kaybat ning pamisanmetung ning UPCA ampo reng apat a unit a makabasi king Los Baños ampong Diliman ning Universidad ning Pilipinas (UP) units.
Maragul ing mega nang papil ning unibersidad king agrikultura ampong bioteknolohiya uling king kayang pamanimunang pamagaral king pamaglahing tanaman (plant breeding) ampong bioengineering, partikular king pamanalkus o development da reng tanaman a matas a pupul (high-yielding) ampong maki resistensya kareng pesti (pest-resistant). Antimong pamangilala king kayang obra, mirinan yang galal a Ramon Magsaysay Award para king Pamikaintindi da reng Bangsa ("International Understanding") anyang 1977. Syam kareng kayang sentru ning pamanyalugsug ("research centers") ing makikilalang Sentru ning Kabyasnan ("Centers of Excellence") kapamilatan da reng kautusang pampamuntuk o "presidential decree". UPLB hosts a number of local and international research centers, including the International Rice Research Institute (IRRI), ASEAN Center for Biodiversity, World Agroforestry Centre, and the Southeast Asian Regional Center for Graduate Study and Research in Agriculture (SEARCA).
Miyayampang yang maygit dinalan (100) a programang magkalub titulu ("degree programs") ing UPLB kareng miyayaliwang sanga ning kabyasnan kapamilatan da reng kayang syam a kolehiyo ampong adwang eskwela ("schools"). Anyang Octbre 2010, walu kareng kayang yunit a akademiku deng kinilala ning Commission on Higher Education (CHED) antimong Sentru ning Kabyasnan ("Centers of Excellence"), ampong adwang Sentru ning Pamanalkus '('Centers of Development"), anya ing UPLB ing dakal dili Sentru ning Kabyasnan (miyayabe la reng yunit a akademiko ampong pang-pamanyalugsugresearch) kareng unibersidad king mabilug a Filipinas.
Makikilala la reng kareng miyayaliwang sanga ning kabyasnan. Kayabe la keti labing atlung (13) siyentistang mirinan galal a National Scientist of the Philippines, kayabe kareng sinambut king UN IPCC (winner of the 2007 Nobel Peace Prize), Palanca Award, ampong talapanibala king pulitika ampong negosyu.
Kasalesayan.
Lon ya ing University of the Philippines System history
Centers of Excellence.
"Pakilawe ya ing bayu ye i-edit ini."
Ketang Octubre 2006, pinili ne ning Commission on Higher Education ing UPLB antimong Centrung Manimuna (Center of Excellence) king Biologia, Quimica, Comunicaciun, Matematica, Agricultura, Ingenieria Agricultural, Pamiturung Panggubat (Forestry Education) at Pamiturung Pamanulung Animal (Veterinary Education). Metung ya muring Centru ning Pamanalkus (Center of Development) king Fisica, Information Technology ampong Estadistica ing Universidad. . Pinili ne murin ning Comision ing UPLB antimong Centru ning Pamanyaliksik a Panglabuad para kareng Labuad a IV at V (Zonal Research Center for Regions IV and V) .
Anam lang research institute ning UPLB deng mekilalang Centrung Manimuna kapamilatan ning Presidential Decree uli ning karelang maulagang inambag king pambansang panyulung. Deti ila pin ding Institute of Plant Breeding, Institute of Food Science and Technology, National Crop Protection Center, National Institute of Molecular Biology and Biotechnology (BIOTECH-UPLB/UP-BIOTECH), Institute of Animal Science, and the Farming Systems and Soil Resources Institute. King pangkabilugan, atin yang atlung pulu’t atlung (33) centru ning pamanyaliksik at pamanyane (research and training centers) ing Universidad, a kilala king labuad (region) uling king pamanigaral da king ciencia at tecnologia. .
Pamangilala da reng Aliwang Bangsa.
Metung ya mu ing UPLB kareng atlung pipagaralan king Asiang tinanggap pamangilala antimong institucion kareng Ramon Magsaysay Award. Tinanggap yang galal ing Colegiu ning Agricultura kanitang 1977 para king kayang misnang ulagang papil king panyulung ning continenti king pamanyaliksik at pamiturung pang-agricultura. Iti murin ing karinan ning magdili-diling pahayagan a kikilalanan ning Thomson Scientific/Institute for Scientific Information (ISI), ing The Philippine Agriculturist. journal
Kayantabe no ning Universidad king pamanyaliksik at programang pamakilibe deng Asian Development Bank, Cornell University, Yale University, Purdue Universityat Michigan State University,
bukud pa kareng aliwa.
Ing UPLB ing centru ning pamanyaliksik at pamagaral ning biotechnology king Mawli-Aslagang Asia (Southeast Asia). Keti la makabasi deng e kumulang king apat a centru ning pamanyaliksik at extension – deng International Rice Research Institute (IRRI), APEC Center for Technology Exchange and Training for Small and Medium Enterprises (ACTETSME), Southeast Asian Regional Center for Graduate Study and Research in Agriculture (SEAMEO-SEARCA), ampo ing bayu pamung mibusning Association of Southeast Asian Nations (ASEAN) Center for Biodiversity.
Deng Institucion ning Pamanyalugsug ning Filipinas.
Makabasi la king UPLB deng local a institucion antimo reng buro (bureau) ning Departamentu ning Ciencia at Techologia ampo ing Departamentu ning Agricultura. Maki tanggapan ya murin keti ing Philippine Rice Research Institute ampo ing Philippine Carabao Center
Pipagaralan a Sekundaryo.
Agyang e ya kayabe king UPLB, atyu ing Philippine High School for the Arts/National Arts Center king lugal a panibalan ning UPLB.
Lon la murin deti.
Other Ramon Magsaysay Awardees:

Viswanathan Anand:
I V. Anand or Anand Viswanathan, a keraklang ausan dang Viswanathan Anand (, ; mibait 11 Dicembre 1969) metung yang Grandmaster a Indian king chess ampong kasalukuyang Kampeon ning Yatu king Chess. Mekatalima neng sinambut i Anand king World Chess Championship (2000, 2007, 2008, 2010, 2012), at ya ing alang salungat a Kampeon ning Yatu manibat kanitang 2007. 
Ya ing tinalan king FIDE World Chess Championship manibat 2000 anggang 2002, anyang panaun e mepitna la king titulung pangyatu. Ya ing meging alang sasalungat a Kampeon ning Yatu anyang 2007 at pemingwa ne ing kayang titulu laban kang Vladimir Kramnik anyang 2008. Kaybat, matagumpe neng pemingwa ing kayang titulu king World Chess Championship 2010 laban kang Veselin Topalov ampo king World Chess Championship 2012 laban kang Boris Gelfand. Antimong makalukluk a kampeon, arapan ne ing sumambut king datang a Candidates Tournament king World Chess Championship 2013.
Metung ya kareng anam a talapamyalung king kasalesayan a mekabalbal king markang 2800 i Anand king listaan a FIDE rating, at anyang Abril 2007 king edad a 37, ya ing meging manimuna king yatu king mumunang pamikatagun. Mekatalima ya kareng anam a pamikatagun king babo ning pamagranggung pangyatu, manibat Abril 2007 anggang Julio 2008, at telan ne ing mumunang ranggu king kabilugan kareng labing limang (15). Anyang Octubre 2008, milwal ya king ranggung mumunang atlu king mumunang pamikatagun manibat anyang Julio 1996. Ikwa neng pasibayung Anand ing mumunang ranggu king yatu anyang 1 Noviembre 2010, anyang simbut ne ing kasalukuyan a mumuna king yatung i Magnus Carlsen king Bilbao Masters, oneng sibli ne kang Carlsen ing posisyon a iti anyang Julio 2011.
I Anand ing meging mumunang grandmaster ning India anyang 1988. Ya murin ing mumunang tinanggap king Rajiv Gandhi Khel Ratna Award anyang 1991–92, ing pekamatas a dangalan ning India king pasiknangan. Anyang 2007, tinggap ne ing kadwang pekamatas a galal ning India para kareng sibilan,ing Padma Vibhushan, at uli na nita, ya ing mumunang tau king pasiknangan ing tinanggap king dangalan a ita king amlat ning India. 
Linarawan neng Lubomir Kavalek i Anand a pekamaleparan belwan a kampeon ning yatu king kabilugan ning panaun ("the most versatile world champion ever"), uling bukud mung i Anand kareng sablang talapamyalung ing sinambut king kampeonatong pangyatu kareng dakal a format, kayabe ya ing Tournament, Match, Rapid, ampong Knockout chess.

François Hollande:
I François Gérard Georges Nicolas Hollande (; mibait 12 Agosto 1954) ing ka-24 (kadwang pulu't apat) a Pamuntuk ning Francia, ampo ing "ex officio" Co-Prince ning Andorra. Bayu iti, migsilbi yang Mumunang Kalihim ning (First Secretary) French Socialist Party manibat 1997 anggang 2008 and ampong metung a Diputado ning Kapulungang Pambangsa ning Francia (National Assembly of France) para king Corrèze's 1st Constituency manibat 1988 anggang 1993, at pasibayu manibat 1997 anggang 2012. Migsilbi ya naman antimong Alkalde ning Tulle manibat 2001 anggang 2008 ampong Pamuntuk ning Pangkabilugan a Konseho ning Corrèze manibat 2008 anggang 2012. 
Miyalal yang Pamuntuk ning France anyang 6 Mayo 2012, anyang simbut ne ing makalukluk a i Nicolas Sarkozy, at pormal yang linukluk anyang 15 Mayo. Ya ing kadwang Socialistang Pamuntuk ning Kalimang Republica ning Francia, kaybat nang François Mitterrand a migsilbi manibat 1981 anggang 1995.

Kolehiyong Dominikano ning Tarlac:
Ing Dominican College of Tarlac metung yang Katolikong eskwelang tetag nang Padre Mariano Sablay anyang 1947 king Capas, Tarlac, Filipinas.
Mitátag ya antimong San Nicolas Academy, a maki 35 (atlung pulu't limang) magaral. Ngeni, king lalam ning lagyung Dominican College of Tarlac (DCT), atin neng maygit 2000 (adwang libung) magaral, at maygit king 100 (dinalan) a empleadu. 
I Santo Domingo, ing talatátag ning Order of Preachers(O.P.), ing patron ning DCT.
Amlat.
Mitátag ya ing San Nicolas Academy anyang Febrero 14, 1947. Atlung pulu't lima (35) la reng magaral a migpalista para kareng klasi para king mumuna ampong kadwang banwa (first and second year classes), a megawa king kumbintu ning lumang parokya. Merapat ing mumunang pangayari o graduation anyang 1950, nung kapilan labi lang apat deng meyari. Anyang 1960, deng Madreng Dominican ing tinalan kng pamanibala ning akademya, at i Sr. Rosalina Mirabueno, O.P., ing Principal. 
Anyang 1967, miyalilan ya king Dominican College ing lagyu ning pipagaralan, pamamye galang kang Santo Domingo.
March 1973 saw the last commencement exercises under the Religious Missionaries of St. Dominic. From then on, Daughters of St. Dominic took over the reigns of the school with Bishop Jesus J. Sison at the helm.
Anyang Marzo 1973, milyari ing tawling pangayari king lalam da reng Religious Missionaries of St. Dominic. Manibat kanita, deng Daughters of St. Dominic ing tinalan king eskwela, king lalam nang Obispo Jesus J. Sison. 
Kanitang 1980, migpasya ya ing Principal Sr. Carmen Tiamzon, O.P. a lalu yang makapagsilbi king komunidad ning Capas ing eskwela kapamilatan ning pamiyampang kursung bukud king elementarya ampong sekundaryo. Ing migumpisa antimong kursu king pamagmakinilya o pamag-type, meging maleparan, at sinaklo king Associate in Computer Secretarial (ACS), Bachelor of Arts (AB), Bachelor of Elementary Education (BEEd), and Bachelor of Secondary Education (BSEd). Mirinan lang pamangilala ning kapamahalan deng mebanggit a kursu anyang 1985, 1997 ampong 1999.
Anyang 2005, mirinan yang kapaintulutan ing DCT bang miyampang aliwang kursu antimon reng Hotel and Restaurant Management, Practical Nursing ampong Contact Center Training Course. Kaybat ning pabanwa, miragdag ya ing Bartending (200 oras) ampo ing Housekeeping (400 oras), at anyang Marzo 19, 2007, miyabe ya ing kursung Finishing Course for Call Center Agents (100 oras). Taglus-taglus ing pamandagdag ning DCT kareng yampang nang kursu ampong programa.
Kapatad a Pipagaralan.
University of Santo Tomas, España, Manila <br>
Aquinas University, Legaspi City, Albay <br>
Holy Trinity University, Puerto Princesa City, Palawan <br>
Colegio de San Juan de Letran, Intramuros, Manila <br>
Colegio de San Juan de Letran- Calamba, Calamba, Laguna <br>
Colegio de San Juan de Letran- Bataan, Abucay, Bataan <br>
Siena College, Quezon City, Metro Manila <br>
Siena College, Taytay, Taytay Rizal <br>
Angelicum College, Quezon City, Metro Manila <br>
Angelicum School Iloilo, Iloilo City, Iloilo <br>
Dominican College, San Juan City, Metro Manila <br>
Dominican College, Santa Rosa City, Laguna <br>
Saint Catherine's College, Carcar City, Cebu <br>
Siena School of Naga, Naga City, Cebu <br>
Holy Rosary School of Pardo, Pardo, Cebu City, Cebu <br>
San Pedro College, Davao City <br>
Sta. Catalina College of Legarda, Sampaloc, Manila <br>
Camiling Catholic School, Camiling, Tarlac

College of the Holy Spirit Manila:
Ing College of the Holy Spirit Manila, o kabud namu CHSM, metung yang kolehiyong co-educational king Menila, Filipinas. Metung ya kareng pekamatwang kolehiyong pambabai king bangsa anggang 2005, ing banwa nung kapilan tinanggap yang lalaki para king departamentong sekundaryo o high school. Anyang banwang 2006, tinanggap la muring lálaki king departamentong kolehiyo. 

Don Honorio Ventura Technological State University:
Ing Don Honorio Ventura Technological State University a sadyang Don Honorio Ventura College of Arts and Trades metung yang universidad a pang-estado king a State University in the Filipinas. Ing manimuna nang campus atyu king Bacolor, Pampanga. Awsan deng "Oldest Vocational School in Far East Asia" (Pekamumunang Pipagaralan a Bokasyonal king Marayung Aslagan ning Asia), at mitátag ya anyang 1861.
Kursung Yampang.
Bacolor Campus.
Post Graduate
Graduate
Undergraduate
College of Engineering and Architecture
College of Industrial Technology
Ladderized Program
College of Teacher Education
Ladderized Program 
College of Business Administration
Short Term Courses
Mexico Campus.
Amlat.
The DHVTSU MEXICO CAMPUS minuna yang mitátag antimong extension campus anyang terminu nang sadyang Pamuntuk Ernesto T. Nicdao, panaun nung kapilan makabili ya pa murin king panganib king lahar ing manimunang campus king Bacolor.
Migumpisa ing operasyon ning campus anyang banwang akademiko 1997-1998, at atin 231 estudyante. Deng mumunang kursu ila pin deng Bachelor of Science in Industrial Education, Bachelor of Science in Industrial Technology, Bachelor of Science in Civil, Electrical ampong Mechanical Engineering, ampong programang tidwa ampong titlung banwa king technological education.
Miyampang la mu deng Baccalaureate program anyang banwang akademikong 1997-2004. Sindu do retang kursung tidwa ampong titlu banwa angga king kadwang semestre ning 2007.
Apulu neng banwang makabuklat ing eskwela, oneng uling mebawas la bilang deng lulub anyang banwang akademikong 2007-2008, nung kapilan miras la mung 107 deng magaral, pansamantala dang tiknang ing operasyon ning campus.
Uling king masipit a kaburyan ampong pakisabi da reng memalen, sindu ning eskwela ing kayang serbisyu anyang banwang akademiko 2008-2009 kapamilatan ning pamagpursigi nang Cong. Aurelio D. Gonzales Jr., pekakatawan ning katlung distrito ning Pampanga, i Aurelio D. Gonzales Jr., ampo ing Pamuntuk ning DHVTSU, i Dr. Enrique G. Baking.
Anyang Junio 2008, pormal yang mibuklat pasibayu ing campus antimong satellite campus. Miyampang la ngan deng kursu king manimunang campus. Maki bilang lang apat a ralan limang pulu't apat deng minunang migpalista (454). I Dr. Nemesio Y. Tiongson, a ya pa muring makalukluk, ing mituldung mumunang Campus Director anyang Agosto 2007.

Pundasyong Universidad ning Angeles:
Ing Pundasyong Universidad ning Angeles (Angeles University Foundation) (a papakuyad da king AUF), metung yang pribadung Romano Katolikong universidad king Angeles Lakanbalen, Filipinas. Metung yang pipagaralan a alang stock ampong alang tubu a mitátag anyang Mayo 25, 1962 kapamilatan nang G. Agustin P. Angeles, Dr. Barbara Y. Angeles ampo ing familia ra. Kaybat ning kulang king siam a banwa ning pangatikdo, mirinan yang kabilyan a universidad ing institusyon anyang Abril 16, 1971 king upaya ning Sakdalan ning Pamagaral, Kultura ampong Pasiknangan (Department of Education, Culture and Sports). 
Metung ya kareng ditak mung universidad king Filipinas a maki kabilyan a magsarili o autonomous, at mapilan kareng kayang programa ing kikilalanan nang Sentru ning Kabyasnan ampong Sentru ning Panyulung (Centers of Excellence and Centers of Development) ning Commission on Higher Education.
Ngeni, ing AUF ing maki pekamatas a dake da reng talaturung maki ayaring gradwadu (graduate degree) king rehiyon ning Kalibudtang Luzon (Central Luzon), at metung karing pekamatas king region, Filipinas. Deting kwalipikasyon ing migsilbing asyas ning kayang matas a uri ning pamanuru ampong pamanyalugsug, antimo reng: Kabilyan a Magsarili (Autonomous Status) manibat anyang 2003; Institutional Quality Assurance Monitoring and Evaluation (IQUAME) certification ibat king Commission on Higher Education (CHED); Pamangilala ibat king Philippine Accrediting Association of Schools, Colleges and Universities (PAASCU); ISO 9001-2000 Certification by TUV-SUD; Sentru ning Kabyasnan )Center of Excellence) king Teknolohiyang Impormasyon (Information Technology) ampong Pamagsane kareng Talaturu (Teacher Education) a kinilala ning Komisyon ning Matas a Pamagaral (Commission on Higher Education); ampong Sentru ning Panyulung (Center of Development) king Inhinenyeriang Pangkomputer (Computer Engineering) ampong Nursing ibat king pareung sanga ning kapamahalan. Ngening kalimampulung banwa ning kayang pamitikdo, atin ne king pangkabilugan anam a pulu't atlung (63) programang akademikong mirarake kareng walung kolehiyo, bukud pa kareng eskwela ning Medisina ampong Leyi (medical and law school).

School of the Holy Spirit:
Ing School of the Holy Spirit of Quezon City o SHSQC metung yang pribadong pipagaralan a Katolikong bukud mung pambabai (private all-girls Catholic school) king BF Homes, Quezon Lakanbalen, Filipinas. Palakad de reng Missionary Sisters, Servants of the Holy Spirit, metung a kongregasyon a tetag ning santong Aleman, i Arnold Janssen.

Arnold Janssen:
I San Arnold Janssen, S.V.D., (Noviembre 5, 1837 – Enero 15, 1909) metung yang Katolikong pari ampong misyonero, a kikilalanang metung a santo. Kilala yang dili uli ning kayang pamitátag ning Society of the Divine Word, metung a kongregasyon a misyonero ning Iglesia Katolika, balu ra murin king lagyung "Divine Word Missionaries", bukud pa kareng kongregasyon para kareng bábai. 

Ray Bradbury:
I Ray Douglas Bradbury (Agosto 22, 1920 – Junio 5, 2012) metung yang Americanung talasulat king fantasy, horror, science fiction, ampong mysterio writer. Pekakilala ya king kayang nobelang dystopian a "Fahrenheit 451" (1953), ampo reng kayang makuyad a salitang (short stories) science fiction mitipun king "The Martian Chronicles" (1950) ampo king "The Illustrated Man" (1951). I Bradbury ing metung kareng pekasikat ampong matas kabilyan a talasulat a Americanu ning science fiction ampong aliwang uri ning speculative fiction anyang kadwang pulung siglu. Dakal kareng obra na ing miyalis king telebisyon ampong pelikula.

Joey Santiago:
I Joseph Alberto "Joey" Santiago (mibait Junio 10, 1965) metung yang Filipino-American a gitarista ampong kompositor. Aktibu ya manibat 1986 i Santiago, a pekakilala antimong manimunang manimunang gitarista (lead guitarist) ning Americanung bandang alternative rock a Pixies. Kaybat nang mikawa-kawani ning banda anyang 1993, ginawa yang musical score i Santiago para kareng dokumentaryung pelikula ampong telebisyon, at tetag ne ing The Martinis kayabe ya ing kayang asawa, i Linda Mallari. Minambag ya mu naman kareng album nang Charles Douglas ampo ing sadyang kabanda king Pixies, i Frank Black. Sindu na ing kayang papil antimong manimunang gitaristang Santiago anyang miabe-abe lang pasibayu deng Pixies anyang 2004.

The Martinis:
Deng The Martinis metung lang bandang a mitátag king Los Angeles, California anyang 1993. Deng kayanib king banda ila pin di Joey Santiago ampo ing kayang asawang i Linda Mallari. Migpalwal nong metung a album lalam ning markang Cooking Vinyl, Artist Direct, ampong Distracted/BMG. Ing karelang kantang "Free" mibili ya king pelikulang Empire Records, at atyu king soundtrack album ning pelikula.

Aarau:
Ing Aarau (, locally ing buntuk balen (capital, cabecera o capitolio) ning canton ning Aargau king Pangulung Switzerland. Ing lakanbalen o ciudad murin ing buntuk balen ning distrito ning Aarau. Mágsalita yang Aleman o German, at keraklan Protestanti ya. Atyu ing Aarau king Swiss plateau, king lambak ning Aar, king wanan nang pampang ning ilug, ampo king mauling kabitisan da reng kabundukan ning Jura, at atyu king albugan ning Zurich. Makalele ya ing munisipalidad king Canton ning Solothurn king albugan.Iti ing kadwang pekamaragul a lakanbalen o ciudad king Aargau kaybat ning Wettingen. Anyang umpisa ning 2010, ing Rohr megi neng karulun (suburb) ning Aarau.

Maria Sharapova:
I Maria Yuryevna Sharapova ( ; mibait April 19, 1987) metung yang Russian a propesyonal a talapamyalung tennis player. Anyang Junio 11, 2012 maki ranggu yang world no. 1. Metung yang residenti ning Estados Unidos manibat anyang 1994 i Sharapova, a sinambut 27 (adwang pulu't pitung) titulung WTA single, kayabe la reng apat a titulung Grand Slam single. Sinambut ya mu naman king WTA Tour Championships in 2004 king mapupus ning banwa. Dininan neng ranggu ning Women's Tennis Association i Sharapovang Mumuna king yatu (World No. 1) king singles kareng limang mikakawaning pamikatagun. Megi yang mumuna king yatu (world no. 1) king mumunang pamikatagun anyang Agosto 22, 2005, at ikwa ne king kalimang pamikatagun anyang Junio 11, 2012. Mekatapitu neng kayabe kareng Grand Slam finals, at maki record yang 4–3. 
Minuna yang sinikat anting propesyonal i Sharapova kanitang 2004 king edad a 17, nung kapilan simbut ne ing mekatadwang kampeon ampong pekapapaboran (top seed) a i Serena Williams king 2004 Wimbledon final para king kayang mumunang titulung Grand Slam singles. Anyang sinambut ya, linub ya king top 10 king WTA Rankings. Kaybat na nita, sinambut yang manimunang titulu king 2006 US Open ampong 2008 Australian Open, bayu ya apulung bulan a mengapilitang tuknang mamyalung uli ning balik-balik a kapinsalan king pago, a bandang tawli mengaylangan operasyun anyang Octubre 2008. Migbalik ya i Sharapova anyang Mayo 2009, a maki ranggung no. 126 uling king malwat nang pangawala. Manibat anyang pamagbalik na, sinambut yang walung titulung singles i Sharapova (anya miras lang 27 deng pangkabilugan king karera na), kayabe ya ing kapat nang titulung grand slam king 2012 French Open, a mengumpletung king pangkarerang grand slam, at mibalik ya king ranggung manimuna o no. 1 ranking.
Migsilbi neng modelu i Sharapova, kayabe ne ing kayang pangayabe king "Sports Illustrated Swimsuit Issue". Linage ne kareng dakal a advertisement, kayabe no ring Nike, Prince ampong Canon, at ya ing modelu da reng mapilang fashion house, at kayabe ya kareng manimuna ing Cole Haan. I Sharapova ing maralas dang diling panintunan a atleta o "most searched-for athlete" king Yahoo! anyang 2005 ampong 2008. Manibat anyang Febrero 2007, metung yang United Nations Development Programme Goodwill Ambassador, a makatutuk keraklan king Chernobyl Recovery and Development Programme. Anyang Junio 2011, mepili yang metung kareng "30 Legends of Women's Tennis: Past, Present and Future" kapamilatan ning "Time", at anyang Marzo 2012, mepili yang metung kareng "100 Greatest of All Time" king Tennis Channel.

Lamao:
Ing Lamao metung yang primeru klasing barangay king balen ning Limay, Bataan, king Filipinas.
Bariu.
Ing Lamao atin yang 14 barangay.

Rafael Nadal:
I Rafael "Rafa" Nadal Parera (; ) (mibait 3 Junio 1986) metung yang Espanyol a mamyalung tenis a propesyonal ampong sadyang mumuna king yatu. , ya kadwa agpang king Association of Tennis Professionals (ATP). Tuturing deng metung kareng mapyang diling talapamyalung king mabilug a panaun; ing kayang tagumpe king clay dela na kaya ing palayong "The King of Clay", at meging sangkan kareng dakal a expertung ituring yang mapyang diling talapamyalung king clay court king kasalesayan.
Sinambut yang labing metung a titulung Grand Slam singles, i Nadal, kayabe la reng pitung titulung French Open, ing 2008 Olympic gold medal king singles, metung a record a 21 ATP World Tour Masters 1000 tournament, at kayabe ya king Spain Davis Cup team a sinambut king 2004, 2008, 2009 ampong 2011. Akumpletu ne ing Career Grand Slam kapamilatan ning pamanyambut king 2010 US Open, ing kapitu king kasalesayan, ampo ing pekayanak king Open Era, a manikwa kaniti. Ya ing kadwang talapamyalung a lalaking makakumpletu king Career Golden Slam (sinambut apat a Grand Slam ampong Olympic gold medal) kaybat nang Andre Agassi. Atin yang e kumulang king adwang Grand Slam king balang surface i Rafael Nadal, a yang kadwa mung talapamyalung kaybat nang Mats Wilander a manikwa king tagumpeng iti. Ya murin ing kadwang talapamyalung a lalaking sumambut king sanumang Grand Slam makatapitung besis o ukdu, at mekapante kareng pitu nang titulung Pete Sampras king Wimbledon.
Mekata-32 ya sinambut i Nadal anyang 2008, manibat king 2008 Masters Series Hamburg paras king 2008 Western & Southern Financial Group Masters and Women's Open, kayabe ing Hamburg, ing French Open (nung nu ala yang tebiling set), ing Queen's Club, ing mumuna nang titulu king Wimbledon, ampo ing Rogers Cup. Anyang 2012, king pamanyambut na king Monte-Carlo Masters, megi yang magdili-diling talapamyalung a sinambut makatawalung tukituking ukdu o besis edisyon king sanumang tournament king kasalesayan ning tennis, at ing kadwang talapamyalung a sinambut metung a tournament makatawalung ukdu king Open Era. I Nadal ing mumunang talapamyalung king kasalesayan ning tennis a agnan-agnan a tinalan Grand Slams king clay, dikut ampong hardcourt. Ya murin ing mumunang (ampong magdilidiling talapamyalung angga king salukuyan) a sinambut atlung tuki-tuking titulung Grand Slam kareng atlung miyayaliwang surface. I Nadal ing kadwa king ranggu king yatu, kaybat nang Roger Federer, kareng record a 160ng tuki-tuking duminggu, bayu ne ikwa ing manimunang ranggu, a telan na manibat 18 Agosto 2008 anggang 5 Julio 2009. He regained the world No.1 ranking on 7 June 2010, after winning his fifth French Open title. Telan ne anggang 3 Julio 2011, anyang elilan neng Novak Djokovic antimong manimuna king yatu. I Nadal ing atyu king kadwang ranggu king yatu para king ATP record a 238 a duminggu (anyang 11 Junio 2012).

Martin Cruz Smith:
I Martin Cruz Smith (mibait Noviembre 3, 1942) metung yang Americanung nobelistang misteryu. 

Internet Movie Database:
Ing Internet Movie Database (IMDb) metung yang database ning impormasyon tungkul kareng pelikula, programang telebisyon, tauan king produksyon, pyalung a video ampong pikudta o piksyonal a tauan kareng akakit o biswal a mediang libangan o entertainment a online o atyu king Aptas o Internet. Metung ya kareng pekasikat a karing pekasikat a pupuntalan king Aptas a maki kaugnayan king libangan o entertainment, a maki maygit dinalan a milyung (100,000,000) a makabukud o "unique" a pamagbisita balang bulan, at metung a masikan ampong daragul a presensya kareng mobile o cellphone. Mibuklat ya ing IMDb anyang Octobre 17, 1990, at anyang 1998 ikwa ne ning Amazon.com.

Roger Federer:
I Roger Federer () (mibat 8 Agosto 1981) metung yang Swiss a mamyalung a propesyonal a ATP mumuna king yatu para king record a 237 duminggu manibat 2 Febrero 2004 anggang 18 Agosto 2008. Telanan neng Federer ing ranggung pekamumuna (#1) kilub ding 285 a duminggu king kabilugan, paruminggung mas makuyad king record a 286 a duminggung ikwa nang Pete Sampras. Anyang 18 Junio 2012, ya ing katlu king yatu (World No. 3). Sinambut neng record a labing anam (16) a titulung Grand Slam singles i Federer. Metung ya kareng pitung mamyalung a lálaking sinambut king career Grand Slam ampong metung kareng atlu (kayabe ya i Andre Agassi ampo i Rafael Nadal) a sumambut kaniti kareng atlung miyayaliwang babo o surface (clay, dikut, ampong hard court). Ya kabud lalaking mamyalung king kasalesayan ning tennis a míras king laban pang-titulu (title match) ning balang Grand Slam tournament e kukulang king limang ukdu o besis ampo king final ning balang metung kareng syam a ATP Masters 1000 tournaments. Agpang kareng dakal a mag-analisa king pasiknangan (sports analyst), kritiko king tennis (tennis critic) ampong sadya ampong kasalukuyang mamyalung, i Federer ing mapyang diling mamyalung tennis king kabilugan ning panaun.
King kayang karera, linaban ne i Federer kareng e milagpusan a adwang pulu't atlung (30) Grand Slam tournament final, kayabe ya ing record a apulung tuki-tuki, at atyu kareng labing walu (18) kareng labing syam (19) a final manibat ketang 2005 Wimbledon Championship angga king 2010 Australian Open, ing magdili-dili mung pamibukud ya pin ing 2008 Australian Open. Ya ing tatalan king record a miras yang semifinals o mas matas pa kareng adwang pulu't atlung (23) tuki-tuking Grand Slam tournament kilub ning lima ampong kapitnang banwa, manibat anyang 2004 Wimbledon Championships angga king 2010 Australian Open. At the 2012 French Open, he reached a record 31st Grand Slam semifinal (tied with Jimmy Connors) and a record 32nd consecutive Grand Slam quarterfinal. He also holds the record for most match wins in Grand Slam tournaments (237).
Sinambut ya i Federer kareng record a anam a ATP World Tour Finals ampong adwang pulung (27) ATP World Tour Masters 1000 tournament. Simbut ne murin ing gintung medalya king Olympics king kayabe ya ing kabalen nang i Stanislas Wawrinka king 2008 Summer Olympic Games. Walu yang banwang taglus-taglus (2003–2010) kadwang pekamatas (top 2) king ranggu king mapupus ning banwa ampong syam (2003–2011) king katlung pekamatas (Top 3), metung muring record kareng mamyalung a lálaki. Ing panga mikaribal da di Rafael Nadal ampong Novak Djokovic ing tuturing dang mapyang dili king kabilugan ning panaun king pyalung a tennis, at tuturing da pang maki "Trivalry" kareng atlu. Maragul ing pamangalang da reng fans kang Federer, at iti makalto king kayang pamanyambut king "ATPWorldTour.com" Fans' Favorite Award king record a syam a besis o ukdu (2003–2011) ampo ing Stefan Edberg Sportsmanship Award (nung nu deng mismung mamyalung ing magbotu) king record a pitung ukdu (2004–2009, 2011). Simbut ne muring Federer ing Arthur Ashe Humanitarian of the Year Award anyang 2006. Kanitang 2011, miyalal yang kadwang pekapagtiwalan ampong gagalangan a tau king yatu, kadwa mu kang Nelson Mandela.
Uling kareng tagumpe nang Federer king karera na king tennis, mepili yang Laureus World Sportsman of the Year kareng apat a tuki-tuking banwa (2005–2008) at anyang 2012 linwal yang pekamatas kareng |100 greatest tennis players of all time]]" (lalaki o babai) agpang king Tennis Channel. Maralas, awsan deng Federer Express o pepakuyad king Fed Express, o FedEx, the Swiss Maestro, o kabud na mû Maestro.

Chris Pine:
I Chris Pine (mibait Agostu 26, 1980) metung yang Americanung artista. Bantug ya king kayang genapan a papil keng sineng "Star Trek".

Alan Turing:
I Alan Mathison Turing, OBE, FRS ( ; 23 Junio 1912 – 7 Junio 1954), metung yang Ingles a matematiku, logician, cryptanalyst ampong computer scientist. Maragul ya impluwensiya king pamanalkus ning computer science, at minye yang pormalisasyon ning konseptuo ning "algorithm" ampong "computation" kapamilatan ning Turing machine, a maragul papil king pamaglalang ning modernung computer. Dakal la reng sasabing i Turing ing ibpa ning computer science ampo ning artificial intelligence.
Anyang Kadwang Gerang Pangkabilugan, megobra ya i Turing para king Government Code and Cypher School (GCCS) king Bletchley Park, Britain's ing sentru na para king codebreaking ning Britania. Mika panaun a yang meging pamuntuk ning Hut 8, ing sangang manibala king naval cryptanalysis a Aleman. Mekapaglalang yang manilan a paralan ba lang lutasan deng cipher a Aleman, kayabe ya ing kaparalanan ning bombe, metung a makinang electromechanical a makapanintun pamituldu (setting) para king Enigma machine.
fat boy jim ning gera, megobra ya king National Physical Laboratory, nung nu ne lelang ing metung kareng mumunang disenyu para king stored-program computer, ing ACE. Anyang 1948, megobra ya i Turing king Max Newman's Computing Laboratory king Manchester University, nung nu ya sinaup king pamanalkus da reng Manchester computers at megi yang interesadu king mathematical biology. Sinulat yang artikulu tungkul king batayan nang kemikal ning morphogenesis, at inula ("predicted") ne ing tungkul kareng oscillating chemical reactionantimo ing Belousov–Zhabotinsky reaction, a mumuna rang inobserban anyang dekadang 1960.
Uli ning pangabinabai nang Turing, midalum ya anyang 1952, panuan nung kapilan bawal la pa deng dapat a homosexual king Britania. Tinggap na ing pamanulu kapamilatan da reng hormone a pambabai (chemical castration) antimong alternatibu ning pangasukul. Mete ya anyang 1954, maygit mu king adwang duminggu bayu ing kayang pang apat a pulu't adwang aldo kebaitan, uli ning pangalasun ibat king cyanide. Agpang king pamagsyasat, migpakamate ya; para king kayang ima ampo reng aliwa, aksidenti ing kayang pangamate. Anyang 10 Setiembre 2009, kaybat ning kampanya king Aptas (Internet campaign), ing Pun Ministro ning Britania, i Gordon Brown, ginawa yang opisyal a pamanyad dispensa kapamilatan ning kapamahalan ning Britania para king pamagtratu kang Turing kaybat ning gera.

Taylor Lautner:
I Chris Pine (mibait Pebreru 11, 1992) metung yang Americanung artista. Bantug ya king kayang genapan a papil keng sineng "Twilight".

Mohamed Morsi:
I Muhammad Morsi Isa' al-Ayyat (, , mibait 20 Agosto 1951) metung yang politiku ning Ejiptu ampo ing miyalal a pamuntuk ning Ejiptu.
Manibat anyang Abril 30, 2011, ya ing Talapamuntuk (Chairman) ning Freedom and Justice Party (FJP), metung a partido politikal a tetag ning Muslim Brotherhood kaybat ning rebolusyon king Ejiptu anyang 2011. Manibat 2000 anggang 2005, Kayanib ne ning Parlamento. Tinagall ya antimong kandidatu ning FJP king alalan para king pamuntuk anyang Mayo anggang Junio 2012.
Anyang Junio 24, 2012, pepawagi ning komisyonadu para king alalan ning Ejiptung i Morsi ing sinambut king presidential runoff ning bangsa. Ditak mu ing lamang nang Morsi kang Ahmed Shafiq, ing tawling pun ministro lalam ning milako king upayang sadyang pamuntuk a i Hosni Mubarak. Sinabi ning komisyon a i Morsi menkwa yang 51.7 ning botu, kontra king 48.3 para kang Shafiq.
Kaybat neng pansamantalang dininan Morsi ing sarili nang alang anggang upaya ba neng "pamingwa" ("protect") ing bangsa anyang tauli nang dake ning Noviembre 2012, ampo ing upayang gawang leyi o batas ("legislate") a e ra susurian deng ukuman, pilan lang dalan deng migprotesta laban kaya anyang 2012. Kanitang 8 Diciembre 2012, binawi neng Morsi ing kayang kautusan a migparagul king upaya nang pang-pamuntuk ("presidential authority") at leko na ing pamanyuri da reng ukuman kareng kayang dekretu, nga na ning opisyal a Islamiku, oneng miral pa murin ing epektu na ning pamibulalag o deklarasyun. Sinabi nang George Isaac ning Constitution Party a ala yang yampang a bayu ing deklarasyun nang Morsi, tinggyan ne ning National Salvation Front a pamanyubuk a manos gamat, at agpang king 6 April Movement ampo kang Gamal Fahmi ning Egyptian Journalists Syndicate, migkulang ya king pamanarap king pekamaulagang ("fundamental") problema ning kapulungan a manigobra ba yang sumulat king punbatas o konstitusyon.
Anyang 30 Junio 2013, mikalat la king Ejiptu deng mangaragul a protestang manyad king pamagdimitir ning Pamuntuk. Iti mitukyan ya king bala ning ukbung nung e la mipakibatan deng adwan da reng magprotesta, lungub ya at mitikdong planu para king bangsa, kabang sasabyan nang e ne buring palakad ing bangsa. Some took this to mean a military coup, but the next day the army denied that they were referring to a possible military coup. Kayabe king planu ning militar ing pamagsuspindi king punbatas, ing pamaglako king parlamentu, ampo ing pamitatag king bayung administrasyun a panibalan ning pamuntuk da ding mahistradu ("chief justice").
Milako ya i Morsi anyang 3 Julio 2013 kapamilatan ning konsehung bibilugan ning ministru ning pamamingwa by a council consisting of ("defence minister"), i Abdul Fatah al-Sisi, i Mohamed ElBaradei, ing Grand Imam ning Al Azhar, i Ahmed el-Tayeb, ampo i Coptic a Papa Tawadros II.

Geochelone nigra abingdoni:
Ing Chelonoidis nigra abingdoni, a awsan da mu namang Abingdon Island tortoise, Abingdon Island giant tortoise, Pinta giant tortoise ampong Pinta Island tortoise metung yang subspecies ning paung Galápagos a katutubu king Ecuador a malyaring mewala na. Ing tawling balu rang indibidwal ning subspecies lalaki yang awsan dang Lonesome George (), who died on 24 June 2012. Anyang tawli nang banwa, balu re antimong pekamalagad a lelangan king yatu. Migsilbi yang masikan a sagisag i George ning pamagpursigi king pamanyagip king Galápagos ampo king mabilug a yatu.
Mumuna yang meyakit i George king isla ning Pinta anyang 1 Deciembre 1971 kapamilatan ning Hungarian a malacologist a i József Vágvölgyi. Mengasira la reng tanaman ning isla uling kareng mengabulus a kambing a melyap, at metung ne mu ing mitagan king katutubung "C. n. abingdoni". Isipan dang pekilagyu de king tauan a legeng ning artistang Americanung i George Gobel. Miyalis ya para king kaligtasan king Charles Darwin Research Station, i George, a kilung dang kayabe da reng bábaing ibat king aliwang subspecies. Lipat ning menebun la reti, alang miyapsa. Miyatulan yang functionally extinct o mituring a mewala na ing paû uling makakuling ya i George. Anyang 24 Junio 2012, mete ya i Lonesome George uling king e malinong sangkan. Paniwalan dang maygit neng dinalan (100) a banwa, at maki timbang yang 200 lbs. Mapalyaring king kayang pangamate, laganas neng mewala o megisan ing kayang subspecies. Ing sangkan ning kayalan kasiguradwan, mapalyaring atin pang metung o adwang kayabe king subspecies a mabibyeng makakulung king isla o king aliwang isla ning Galápagos.

Hokusai:
I metung yang Hapon a artist, pintor ukiyo-e, ampong gágawang print, ning panaun a panauan a Edo. Meimpluwensiya ya kareng pintor antimo i Sesshu, at aliwang uri ning pamaminturang Isik. Mibait ya king Edo (ngeni Tokyo), i Hokusai, a pekakilala antimong ginawa king serye da reng woodblock print a nung nu ya kayabe ing kikilalanan king mabilug a yatung limbag a "Ing Maragul a Alun Bandang Kanagawa", (The Great Wave off Kanagawa) a melalang anyang dekadang 1820.
Lelangan neng Hokusai ing "Atlung pulu't anam a bista" antimong pakibat king pangasikat ning pamaglakbe o turismong lokal, ampong metung a personal a matimid a hilig king Bunduk Fuji. Yapin ing seryeng iti, lalu na ing limbag a "Ing Maragul a Alun" ampo ing "Fuji in Clear Weather", a ganap a migpasikat kang Hokusai king Hapon ampo kareng aliwang bangsa. Anti ing sinabing ning talasulat amlat o historian a i Richard Lane, "Tutu pin, nung ating metung a obrang ginawa king lagyu nang Hokusai, king Hapon man o king kilwal na niti, ya pin iting mapyang serye da reng limbag...".<, "Indeed, if there is one work that made Hokusai's name, both in Japan and abroad, it must be this monumental print-series...". Kabang maulaga ing obra nang Hokusai bayu ing seryeng iti, e menikwang maleparan a pamangilala ampong miglakwan pangmalwatan a pamana king yatu ning arte o kalalangan anggang e linwal iti.' Yapin muring ing "Ing Maragul a Alun" a tinanggap, at tatanggap pa muring papuri ampong kasikatan king labwad ning Albugan. 

Rembrandt:
I Rembrandt Harmenszoon van Rijn (, 15 Julio 1606 – 4 Octubre 1669) metung yang Olandes o Dutch a talapinta ampong taladukit (etcher). Tuturing de reng dakal a metung kareng mapyang diling talapinta ampong talalimbag (printer) king kasalesayan ning arte o kalalangan king Europa, ampong maulagang dili king amlat o kasalesayan ning Netherlands. Miras king arte ing kayang ambag king metung a panaun ning mitmung kayamanan o pibandian ampong tagumpe king kultura a awsan da reng talasulat amlat o historian a Ginintuang Panaun a Olandes o Dutch Golden Age, nung kapilan dakal ya ayambag ing Ginintuang Panaun a Olandes king pamamintura, a king dakal a paralan kakontra ning istilong Baroque a makababo king Europa kanita, dakal ya ayambag a obra ampong kaparalanan. 
Kaybat nang anak pamung migtagumpe antimong talapintang larawan (portrait), mebakas ing trahedya ampong personal a kasakitan kareng tawli nang banwang Rembrandt. Nanupata, king mabilug nang bye, sikat la reng kayang limbag iampong pinintura, menatiling matas ing kayang kabilyan antimong talapinta, at kilub ning adwang pulung banwa, dakal ya tirung maulagang talapintang Olandes. Ing mapyang diling tagumpe nang Rembrandt ila pin deng kayang larawan da reng kayang kapanaun, sariling larawan ampong pamaglarawan kareng eksena ibat king Biblia. Metung lang alang kalupa ampong personal a talambye deng kayang sariling larawan, nung nu ne lalon ing kayang sariling alang pamagmaragul ampong mitmung linis pilubluban o sinseridad.
Kareng kayang pinintura ampong limbag, pepakit na ing kayang belwan king klasikong iconography o pamaglarawan kareng sagradung tauan, a binage na king pamangaylangan ning kayang karanasan; uli na niti, king kayang pamaglarawan king metung a eksena ibat king Biblia, makatatak ing belwan nang Rembrandt king partikular a tekstu, ing kayang pamangamit king klasikong pamiugnayan o komposisyon, ampo reng kayang pamagumasid o obserbasyon kareng Judio ning Amsterdam. Uling king kayang pamakiugnayan king kabilyan da reng tau ampo ning meto ketawan, inaus deng metung kareng "metung kareng mapyang propeta ning sibilisasyon" ("one of the great prophets of civilization").

Ashton Eaton:
I Ashton James Eaton (mibait Enero 21, 1988) metung yang Americanung decathlete, a makilaban king Oregon Track Club Elite team a makabasi king Eugene, Oregon. 
Anyang kolehiyo ya, linaban ya i Eaton para king University of Oregon, nung nu ya mekatalimang meging kampeon king NCAA, at simbut ne ing galal a The Bowerman anyang 2010. Ya ing tatalan king record a pangyatu kareng pangapalyaring (event) decathlon ampong heptathlon, at kadwa ya mung decathlete (kaybat nang Roman Šebrle) a makabalbal king 9,000-point barrier, kareng 9,039 puntus. Mekatadwa ya mika medalya (metung a gintu, metung a pilak) king World Championships. Migtagumpe yang maging pekakatawan ning Estados Unidos king decathlon king 2012 Summer Olympics king London.

Peter Paul Rubens:
I Sir Peter Paul Rubens (; 28 Junio 1577 – 30 Mayo 1640), metung yang talapintang Flemish Baroque, ampong talataguyud ning metung a "gastarul" ("extravagant") a istilong Baroque a mititimid king kimut, kule, ampong sensualidad. Kilala ya kareng Counter-Reformation a altarpiece, larawan, landscape, ampong larawan ning amlat (history painting) da reng paksang ibat king mitolohiya ampong alegorya. 
Bukud king pamanibala king maragul a studio king Antwerp a maglalang pininturang sikat kareng aristokrata (nobility) ampo kareng pamitipun ning arte o kalalangan king mabilug a Europa, menigaral ya king klasika i Rubens a iskolar a humanista, talatipun arte, ampong diplomatikung gewa rang kabalyero o suging Felipe IV, Ari ning Espanya, ampong Charles I, Ari ning Inglaterra.

Palimpsest:
Ing palimpsest () metung yang manuskritung bulung o bilungan(page) ibat king pergamino (scroll) o libru nung nu mekalis ing sulat, at malyari yang gamitang pasibayu. from which the text has been scraped off and which can be used again. Ing katayang "palimpsest" ibat ya king Latin a ' ibat king Matwang Griego ' ("palímpsestos", “megasgas o mekalis pasibayu”) a sadyang mituglung ibat king ' ("palin", “pasibayu”) ampong ' ("psao", “I kalisan”) a mangabaldugang literal a “mekalis at melinis, at megamit pasibayu”. Deng Romano sinulat la kareng tablang mitakpan pagkit (wax-coated tablets) a malyaring pakinisan ampong linisan, at gamitan pasibayu, at ing pamangamit na ning katayang iti, ing "palimpsest" agpang kang Cicero mapalyaring tungkul ya king dapat a iti.
Magagamit ne murin kareng aliwang bage ing katayang iti, lalu na king architectural archaeology.

Mewalang obra:
Ing mewalang obra ("lost work") metung yang dokumentu o obra ning malagung panyulat (literary work) a melalang kanitang milabas at ala nang mitatagan a kopya. Malyari lang mawala deng obra king kasalesayan kapamilatan ning pangasira ning orihinal a manuskritu o king pangawala da reng kpya na ning obra. Ing sasaryan a pamanyira awsan dang krimen a pangkasulatan (literary crime o literary vandalism). Kareng aliwang kasu, ating mitatagan a metung a dake da reng obra, uli ning arkeolohiya, o uling magagamit la reti antimong dake ning libru (bookbinding materials), o uling mababanggit ya ing dake da reti kareng aliwang obra. Ing pangatuklas na anyang 1822 ning metung a dake ning "De re publica" nang Cicero ing metung kareng mumunang pangatuklas pasibayu ning matwang kasulatan ibat king palimpsest, kabang ing pikabalwan diling bayung alimbawa ya pin ing pangatuklas ning Archimedes palimpsest (a makasalikut king misna ka-bayung libru da reng pangadi). Mababanggit la reng keraklan kareng mawawalang obra kareng obra o pamitipun o compilation a atyu pa, alimbawa ing "Naturalis Historia" nang Pliny the Elder o ing "De Architectura" nang Vitruvius. Neng kayi, deng talasulat a maki buring siran do reng sarili dang obra, magpasira kareng aliwa kareti kaybat ning karelang kamatayan; iti, e melaus kareng mapilang kasung pikabalwan, alimbawa king kasu ning "Aeneid" nang Virgil a linigtas nang Augustus ampo deng nobela nang Kafkang linigtas nang Max Brod. Dakal lang obra deng isipan dang mengawala anyang mesilab ya ing Aklatan ning Alexandria anyang panaun da reng Romano, o mapalyaring kaybat na nita. Bayu ing panaun ning pamaglimbag, pakasulat lang gamat deng manuskritu, anya ditak la mu deng kopya, at iti ing sangkan nung bakit asnang karakal ing mengawala. Deng obrang e ra babanggitan deng aliwa, syempre, e ta la balu, anya laganas nong mekalingwan. 
Keraklan, ing terminung iti gagamitan de kareng obra ibat king kapanaunan a klasikal, dapot maralas da neng gagamitan kareng mas makabayung obra. 

Agatón (papa):
I San Agatón metung yang Cristianong papa manibat anyang 26 Junio 678 to 10 Enero 681 ampong metung a santo kareng pisamban a Romano Catolico ampong Eastern Orthodox churches.

Mimar Sinan:
I Koca Mi'mâr Sinân Âğâ (Ottoman Turkish:; Modern Turkish: Mimar Sinan, ) (c. 1489/1490 – Julio 17, 1588 ing pekapun a arkitektong Ottoman (Turkish: "Mimar") ampong inyerong sibil para kareng sultan a Suleiman the Magnificent, Selim II, ampong Murad III. Ya ing manibala king pamanikdo kareng maygit atlung dalan a istruktura ampong mas malating proyekto, anti reng Islamic a pipagaralan a primerong eskuwela o pipagararan ("sibyan mekteb"). Kaybat na niti, deng magsane kaya (apprentice) idisenyu de ing Sultan Ahmed Mosque king Istanbul, at sumaup la king pamagdisenyu king Taj Mahal king Imperyong Mughal.
Anak ne ning kateru o mason, a menigaral a teknikal, at meging inyerung militar. Mabilis yang mitas ranggu, at mumuna, megi yang opisyal king militar at kaybat metung a komandante o pekapun a Janissary, a maki titulung ağa. Digdagan na ing kayang kasanayan king arkitektura ampong inhenyerya kabang mangitalakad miyayaliwang klasing kuta, ampong proyektung impraskukturang militar antimong dalan, tete, ampong aqueduct o istrukturang daralanan danum. Anyang manga edad yang singkwenta, mituldu yang pekapun a arkitektu ning imperyu, pusisyun nung nu no agamit deng gelingan nang teknikal a iwa na king militar king pamanikdong At about the age of fifty, he was appointed as chief royal architect, applying the technical skills he had acquired in the army to the "pamanikdo kareng mangasanting a gusaling relihyosa" ampong eganaganang klasing istrukturang sibiko. Halus lima yang pulung banwa king pwestung iti. 
Ing obra maestra na yapin ing Selimiye Mosque king Edirne, dapot ing pekasikat nang obra ya pin ing Suleiman Mosque king Istanbul. Ya ing manibala king maleparan a sakdalan o departamentu ning kapamahalan, at dakal ya senayan a kasaup a king kapanaunan da, peparangalan da ing sarili da, kayabe ya i Sedefkar Mehmed Agha, ing arkitektu ning Sultan Ahmed Mosque. Tuturing deng pekamapyang arkitektu ning panaun a klasikal ning arkitekturang Ottoman , at kinumpara de kang Michelangelo, a kapanaun na king Albugan. Balu reng balu king Istanbul i Michelangelo ampo reng kayang planu para king St. Peter's Basilica king Roma, uling i Leonardo da Vinci meimbita ya anyang 1502 among 1505 ning Sublime Porte a magsumiting planu para king tete king Golden Horn.

Diego Velázquez:
I Diego Rodríguez de Silva y Velázquez (; Junio 6, 1599 – Agosto 6, 1660) metung yang talapintang Espanyol a yang manimunang artist ning kotyi nang Aring Felipe IV. Metung yang indibidwalistang talapinta ning kapanaunan a Baroque, a maulaga antimong talapintang larawan (portrait artist). Bukud kareng dakal nang pininturang eksenang maulaga king amlat o kasalesayan ampong kultura, memintura yang marakal a larawan ning pamilya ning ari ning Espanya, deng aliwang importanting tau king Europa, ampo reng karaniwang tau (commoner), a ing pekamaulga ya pin ing pamamintura ning kayang obra maestra, ing "Las Meninas" (1656).
Manibat anyang mumunang kapat a dake ning kalabing syam a siglu o dilanwa, migsilbi yang ulma o modelu ing obra nang Velázquez para kareng talapintang realist ampong impressionist, partikular i Édouard Manet. Manibat kanita, mas dakal kareng makabayung talapinta, kayabe ya i Pablo Picasso ampo i Salvador Dalí, ampo ing talapintang Anglo-Irish a i Francis Bacon, peparangalan de i Velázquez kapamilatan ning pamaninturang pasibayu kareng mapilan kareng lalung sikat kareng obra na. 

Andy Warhol:
I Andy Warhol (Agosto 6, 1928 – Febrero 22, 1987) metung yang Americanung artist a manimunang kayanib ning pangimut king visual art a awsan dang pop art. Sisyasatan da reng kayang obra ing pamiyugnayan ning pamagbandu king arte (artistic expression), kultura da reng sikat o celebrity, ampong patalastas o advertisement, a mibababo na anyang dekadang 1960. Kaybat ning matagumpeng karera antimong talapaglarawan pangkalakal (commercial illustrator), megi yang artist a sikat at neng kayi kontrobersyal i Warhol. Ing The Andy Warhol Museum king kayang tubung lakanbalen, ing Pittsburgh, Pennsylvania, atin yang maleparan a permanenting koleksyon da reng kayang obra ampong archives. Iti ing pekamaragul a museo king Estados Unidos a makaparikil king metung mung artist. 

Frank Lloyd Wright:
I Frank Lloyd Wright (mibait Frank Lincoln Wright, Junio 8, 1867 – Abril 9, 1959) metung yang Americanung arkitektu, interior designer, talasulat ampong talaturu, a migdisenyung maygit libung (1,000) istruktura ampong mekayaring limang dalan (500) a obra. Maniwala ya i Wright king pamagdisenyung istrukturang makabage king meto ketawan ampo king kapatulugan o kapaligiran, metung a pilosopiyang awsan nang organic architecture. Pekamasalese yang linto ing pilosopiyang iti king kayang disenyu para king Fallingwater (1935), a awsan dang "pekamasanting a obra king kabilugan ning panaun king arkitekturang Americanu". ("the best all-time work of American architecture"). Pekapun ya i Wright king pangimut a Prairie School king arkitektura at inalkus ne ing konseptu ning tuknangan a Usonian, ing kayang alang kawangis a panimanman para king pamagplanung pang lakanbalen (urban planning) king Estados Unidos. 
Kayabe la kareng obra na deng orihinal ampong bayung uring (innovative) alimbawa da reng miyayaliwang klasi da reng gusali, kayabe la reng tanggapan, pisamban, pipagaralan, skyscraper, otel ampong museo. Dinisenyu na la namang Wright deng dakal kareng elementu king kilub da reng kayang gusali, alimbawa deng muebles ampong stained glass. Sinulat yang adwang pulung (20) libru ampng dakal a artikulu i Wright, at sikat yang talapagsalitang babye lecture king Estados Unidos ampong Europa. Maralas, mibibili king balita ing kayang makuleng personal a bye, lalu na itang maki kaugnayan king silab ampong pamakamate tau king kayang Taliesin studio. Lipat ning kasikatan na kanitang mabye ya pa, mirinan yang galal i Wright anyang 1991 ibat king American Institute of Architects as "mapyang diling Americanung arkitektu king kabilugan ning panaun." ("the greatest American architect of all time").<ref name="autogenerated1" 

Nora Ephron:
I Nora Ephron (Mayo 19, 1941 – Junio 26, 2012) metung yang Americanang talagawang pelikula, director, producer, screenwriter, nobelista, talasulat drama, peryodista, talasulat ampong blogger.
Kilala yang dili uling kareng kayang romantic comedy, at mekatatlu ya mimunikala para king Academy Award for Best Writing (Original Screenplay) kareng atlung pelikula: "Silkwood", "When Harry Met Sally..." ampong "Sleepless in Seattle". Neng kayi, sinulat ya kayabe ya ing kayang kapatad, i Delia Ephron. Ing tauli nang pelikula, ya pin "Julie & Julia." Kayabe ya murin kareng talasulat ning produksyon a sinambut Drama Desk Award, ing "Love, Loss, and What I Wore".

Andrés Manuel López Obrador:
I Andrés Manuel López Obrador (mibait November 13, 1953), a awsan da muring AMLO or El Peje, metung yang Mexicanong pulitikung tinalan king pwestung Head of Government of the Federal District (a katumbas ning Alkalde ning Mexico Lakanbalen) manibat 2000 anggang 2005, bayu ya migdimiti o tinabili anyang Julio 2005 bang lumaban king Alalan para king pamuntuk ning 2006, a pekakatawan ning Coalition for the Good of All, metung a koalisyon a panimunan ning PRD nung nu kayabe la mu naman deng partidung Convergence ampong Labor Party. Ya ing pekapun ning "MORENA" (National Regeneration Movement) king Mexico, at ya ing kandidatu para king Alalan para king pamuntuk ning 2012, a pekakatawan ning koalisyon ning Party of the Democratic Revolution, ing Partidong Talapagobra (Labor Party) ampo ing Partido "Movimiento Ciudadano".
Karagdagang babasan.
Unless otherwise noted, in Spanish and published in Mexico.

Abu Nuwas:
I Abu-Nuwas al-Hasan ben Hani al-Hakami (756–814),a a kilala murin king lagyung Abū-Nuwās (; , "Abu Novas"), metung ya kareng mapyang diling klasikong Arabung poeta o watas, a sinulat muring poesyang Persian kareng aliwang pamikatagun. Mibait ya king lakanbalen o ciudad ning Ahvaz king Persia, king tatang a Arabu ampong imang Persian, megi yang matenakan kareng eganaganang uri ning poesyang Arabu. Linub ne i Abu Nuwas king tradisyong folkloric, at linto yang mapilang ukdu o besis king "Aklat da reng Libu ampong Metung a Bengi".(The Book of One Thousand and One Nights).

Sistemang immune:
Ing sistemang immune o sistemang panyagka metung yang sistema da reng dake ampong prosesu king kilub organismung magsilbing proteksyun king sakit. Ba yang gumanang masalese, kaylangan ning sistemang immune a makapayntun kareng miyayaliwang ahenti, manibat kareng birus angga kareng parasitikung bulati, at ibukud la reti o kilalanang aliwa king sarili nang tisyu na niti. 
Deng pathogen o ahenti ning sakit malagwa lang magbayu ampong bumage ba rang lisyan ing pangatuklas da ampong pangasira ning sistemang immune o panyagka. Uli na niti, dakal la muring lintong kaparalanan ning pamagdepensa o pamamingwa king sistemang immune. Agyang deng simpling organismung tunggal selula, antimong deng bacteria, atin lang pangpundasyun o simpling sistema, kapamilatan da reng enzyme a mamingwa o magprotekta kareng impeksyon da reng bacteriophage. Deng aliwang pangpundasyun a kaparalanan a minalkus kareng eukaryote at atyu pa murin kareng karelang makabayung palipi, antimo kareng tanaman ampong insektu. Kayabe la kareng mekanismung deti deng phagocytosis, antimicrobial peptides a awsan dang defensin, ampo ing complement system. Deng vertebrate a maki panga, kayabe la reng tau, lalu yang komplikadu ing kaparalanan da king pamamingwa o pamagdepensa, kayabe ya ing mas mayap o magelingan a paralan ning pamangilala king pangalabas ning panaun kareng partikular a pathogen o magdalang sakit kaybat ning mumunang pamitupa kaniti. Ing adaptive (o meyakwang) immunity maglalang yang immunological memory kaybat ning mumunang pakibat king partikular a pathogen, a magdalang mas pepasikan a pakibat kareng tutuking engkwentro o pamisagana king pareung pathogen. Ining prosesu ning acquired immunity ya ing basi ning pamagbakuna vaccination o vaccination.

Abba Eban:
I Abba Eban (, mibait Abba Solomon Meir; kaybat kinwa ne ing lagyung Aubrey Solomon Eban; 2 Febrero 1915 – 17 Noviembre 2002) metung yang diplomatiko ampong politikung Israeli.
King kayang karera, megi yang Ministrung Panglwal, Ministru ning Edukasyon, Kadwang Pun Ministru, ampong embahador king Estados Unidos ampong kareng Misasanmetung a Bangsa (United Nations). Megi ya muring Kadwang Pamuntuk ning Pangkabilugang Kapulungan da reng Misasanmetung a Bangsa (United Nations General Assembly) ampong Pamuntuk ning Weizmann Institute of Science.

Matsuo Bashō:
I , mibait yang , kaybat , ing pekasikat a poeta o watas ning Kapanaunang Edo king Hapon. Anyang mabye ya pa, kinilala re i Bashō kareng obra na king saup-saup (collaborative) a pormang "haikai no renga"; ngeni, kaybat da reng pilang siglu o dilanwa ning komentaryu, kikilalanan deng panginwan o misnang gelingan king makuyad ampong malinong haiku. Sikat ya king mabilug a yatu ing kayang poesya o kawatasan, at king Hapon, makabili la reng dakal kayang kawatasan kareng monumentu ampong tradisyonal a lugal. Lipat ning karapatdapat deng kikilalanan king Albugan i Bashō king kayang hokku, ya mismu, paniwalan nang ing pekamasanting nang obra atyu king kayang pamanimuna ampong pamakyabe king renku. Babanggit dang sinabi na, “Dakal kareng talatuki ku, kasinggaling kong sumulat hokku. Papakit ku ing belwan ku kapamilatan ning pamituglung-tuglung kareng bersung haikai.”
Anak ya pamu i Bashō, mipakilala na kaya ing poesiya, at kaybat nang milub king eksenang intelektuwal ning Edo (a ngeni Tokyo), gad yang sinikat king mabilug a Hapon. Menintunan ya antimong talaturu, dapot pepainggulutan na ing byeng sosyal ampong urban (panglakanbalen) da reng sirkulo o pamiabe-abeng pangliteratura, at maburi yang lumibut king marangle ampong ilang, papunta king albugan, aslagan, ampo king kakewan ning pangulu, bang mika inspirasyun para king kayang panyulat. Makalto kareng kayang kawatasan ing daretsu nang denasan king yatung makapadurut kaya, at maralas, ararakap ne ing kapanamdaman ning metung a eksena o milyari kilub da reng ditak a simpling sangkap. 

Enrique Peña Nieto:
I Enrique Peña Nieto () (mibait July 20, 1966) metung yang politikung Mexicanu ampong kayanib ning Institutional Revolutionary Party ("Partido Revolucionario Institucional", PRI). Migsilbi yang gobernador ning Estado ning Mexico manibat 2005 anggang 2011. Anyang Setiembre 19, 2011, pepawaga na ing kayang pamangandidatu para king pamuntuk king 2012 Alalan a pangpamuntuk king Mexico ba yang alilan i Felipe Calderón, at pormal yang migrehistru antimong kandidatu anyang Noviembre 27, 2011.
Anyang Julio 2, pepawaga nang ya ing sinambut king alalang pang-pamuntuk, at menikwa yang pilatan ning 37% ampong 38% da reng botuTinggap nang Pamuntuk Felipe Calderon a ya ing sinambut.[4

Jorge Luis Borges:
I Jorge Francisco Isidoro Luis Borges Acevedo (24 Agosto 1899 – 14 Junio 1986), a awsan dang Jorge Luis Borges (), metung yang Argentinong talasulat makuyad a salita (short-story writer), talasulat salese (essayist), poeta ampong talalikas (translator) a mibait king Buenos Aires. Masasaklo king kayang obra ing "kauryan ning e katutwan king kabilugan ning malagung panyulat" ("character of unreality in all literature"). Deng pikabaluan nang diling libru, ing "Ficciones" (1944) ampo ing "The Aleph" (1949), pitipun-tipun lang makuyad a salitang pituglung-tuglung da reng tema o paksang mag-ugne kareti, alimbawa paninap, laberinto (labyrinths), aklatan, salamin, animal, talasulat ning piksyon, relihyon, ampong Dios. Minambag la reng kayang obra king uri ning literaturang science ampong magic realism, metung a uri ning panyulat a sinalungat king realismo/naturalismo ning kalabingsyam a siglo o dilanwa (nineteenth century). Ing katutwan, ing kritikong i Angel Flores, a yang minunang ginamit king terminu, binili ne ing umpisa o pamagmula ning pangimut king makuyad nang salitang Borges a "Historia universal de la infamia (A Universal History of Infamy)" (1935). Pepamunikala da murin deng iskolar a ing taglus-taglus a pangabulag nang Borges sinaup ya ba yang maglalang sagisag a pangliteratura o pangpanyulat kapamilatan ning imahinasyon. Kareng tauli nang poesya, miki pamakisabi o dialogo kareng tauan a pangkultura antimo i Spinoza, Camões, ampo i Virgil.
Meging ganap ing kasikatan nang internasyonal anyang dekadang 1960, king saup ning "Latin American Boom" ampo ing tagumpe ning "Cien Años de Soledad" ("Dinalan a Banwa ning Pamagdilidili") nang Gabriel García Márquez. Sinabi na tungkul kaya ning talasulat ampong talagawang saleseng (writer and essayist) i J. M. Coetzee: "Ya, migit kenuman, binayu ne ing amanu ning piksyon at biklat ne ing daralanan ning makapagmulalang henerasyon da reng nobelistang Hispanoamericano." ("He, more than anyone, renovated the language of fiction and thus opened the way to a remarkable generation of Spanish American novelists."

Abdullah II ning Jordan:
I Abdullah II bin Al-Hussein (, "al-Malik ʿAbdullāh aṯ-ṯānī bin al-Ḥusayn"; mibait 30 Enero 1962) ing makalukluk a Ari ning Hashemite a Kayarian ning Jordan. Megi yang ari anyang 7 Febrero 1999 kamate nang tata na, i Aring Hussein. Kayabe ya i Aring Abdullah, a anak nang Prinsesa Muna al-Hussein, king pamilyang Hashemite. Manibat kanitang 1993, asawa neng Abdullah i Reyna Rania ning Jordan.
Milimbag a Obra.
Chance: The Pursuit of Peace in a Time of Peril", New York City:
Viking Adult, 2011. ISBN 978-0-670-02171-0
Karagdagang babasan.
Press, 2004. ISBN 0-521-59895-8
Suglung palwal.
Family Line of HIH King Abdullah]
Gardiner (born 1941)]
King Abdullah II of Jordan coins]
of Jordan meets troops in UK]
interview with King Abdullah II: "Iraq is the Battleground – the West
against Iran"]
Committee to Protect Journalists directed to King Abdullah]
International report on alleged violations of human rights in Jordan
under King Abdullah]
shared Jerusalem]
Jordan's King Abdullah Pushes for Moderation]

Pisamban ning Natividad:
Ing Pisamban ning Natividad king Bethlehem ing metung kareng pekamatwang taglus-taglus a magagamit a pisamban king yatu. Makatikdo ya ing istruktura king babo ning lukib o kwebang agpang king tradisyon a lugal nang kebaytan Jesus ning Nazareth at tuturing dang banal, e mu kareng Cristiano, nun e pati kareng Muslim. Iti ing mumunang Lugal a Pamana ning Yatung makalista king lalam ning Palestine. Mibili ya naman king Listahan ning Pamana ning Yatung atyu king Panganib.

Knights of Columbus:
Deng Knights of Columbus ila reng pekamaragul a Catholicu fraternal service organization keti yatu. Mitatag ya iti king United States iniang 1882, mipalagiu bilang galang kang Christopher Columbus at susuyu la kareng pakakalulu, kareng maranup, at nd is dedicated to charitable service to the poor, the hungry, itaguyud ing Catholicung pamagaral ampong bilang kambilan keng kareng miyaliwang bangsa.
Atin maiggit a 1.8 yuta (million) a kayanib kareng 15,000 councilu, at deng mga 200 councilu kareng college kampus. Deng maliaring makiabe keng aniban deta mung ausan dang "practical Catholic" tau. aged 18 or older.
Iniang banuang 2010 pangfiscal, Ing Orden memie yang US$154 million diretsu keng kapaglunusan (charity) (maiggit $1.406 billion keng kapaglunusan a ambag ampong 653 million tau-oras king milabasan a 10 banua) ampong ginanap a maiggit 70 million man-hour a kusang lub a pamagsilbi. Maiggit a 413,000 pintu a daya ing meambag. Para keng saup na keng pisamban ampo kareng communidad panglocal, anti mu rin kareng saup philantropu, ing Orden mayayaus ya naman bilang "masikan a gamat wanan ning Pisamban". though Standard & Poor's downgraded the program to AA+ in August 2011 along with the United States government.

Ansar Dine:
Ing Ansar Dine (, a misusulat muring Ançar Dine, Ançar Deen o Ansar ad-Din; mangabaldugan "Talapamingwa ning Kasalpantayan" o "Defenders of Faith.") metung yang grupung Islamist a panimunan nang Iyad Ag Ghaly. I Ag Ghaly, metung kareng pekamaulagang tauan king pamagalsang Tuareg anyang dekadang 1990, sasabyan deng maki kaugnayan king Al-Qaeda in the Islamic Maghreb ampo reng aliwang grupung Islamist, metung yang grupung kinawaning ("splinter group") panibalan ning pisan nang i Hamada Ag Hama. Kapagnasan ning Ansar Dine ing pamaniral ning maigpit a leying Sharia king kabilugan ning Mali. Ing mumuna nang kimut ning grupu milyari anyang Marzo 2012.

Jesus:
I Jesus (; , 7-2 BC/BCE to 30–36 AD/CE), a ausan da muring Jesucristo or kabud namu Cristo (i.e. Mesias), ing sentrung katauan king Kristianismo, sasamban da reng keraklan a denominasyon a Cristianos antimong Dios Anak Incarnation (Christianity)a meging tau.
Deng keraklan kareng makabayung talasulat amlat ("historians") mikakasundu lang i Jesus mebye ya at metung yang Hudyong talaturu ibat king Galilea king Judeang Romana , a bininyag nang Juan Bautista, at mipaku king krus king Jerusalem king utus ning Romanung Prefect, i Poncio Pilato.
Carson (1992) et al., pp. 50–56.
Crossan (1993), pp. xi–xiii.
Fredriksen (1999), .
Meier (1991), .
Meier (1994), pp. 12–13.
Vermes (1973), p. 37.
</ref> Miyayaliwa la pamaglarawan kang Jesus deng iskolar, a neng kayi, mikakasundu o mitutugma, antimo metung a rabbi, manulung masikan kareng tau, pekapun ning metung a apocalyptic a pangimut, metung a maglarawan king sarili na antimong Mesias, metung a matenakan ("sage") ampong talaturung pilosopiya, ampong magreporma king sosyedad o ketawan a manaral tungkul king "Kayarian ning Dios" antimong paralan para king pamagbayu ning sarili o indibidwal ampo ning sosyedad o ketawan para king pamipante-pante. Inugne do reng iskolar deng makasulat king Bayung Tipan kareng kasulatan king amlat ("historical records") bang miras king pamituki-tuki king panaun o chronology ning bie nang Jesus.

Benazir Bhutto:
I Benazīr Bhuṭṭo (; , ; 21 Junio 1953 – 27 Diciembre 2007) metung yang Pakistani democratiko sosyalistang migsilbing 11th Pun Mininstru ning Pakistan kareng adwang e mitutuking terminu 1988 anggang 1990 ampong 1993 anggang 1996. Anak neng Zulfikar Ali Bhutto, a migsilbing pun ministru ning Pakistan ampo ing talatátag ning Pakistan People's Party (PPP), a penibalan na. 
Anyang 1982, king idad a 29, megi yang talapamuntuk i Benazir Bhutto ning PPP — metung a democratiko sosyalista, libutad-kayling partidu, at uli na niti megi yang mumunang babai king Pakistan a menibala king manimunang partido politikal. Anyang 1988, megi yang mumunang babaing mumunang babaing manimuna king estadong Muslim at ya mu namang mumunang babaing pun ministru ning Pakistan (at king kasalukuyan, ya kabud) a babaing pun ministru. Pikabalwan ya king kayang upayang karismatiku ("charismatic authority") ampong kabyasnan king pulitika i Benazir Bhutto, a menibala kareng pamagbayu para king ekonomiya ning Pakistan ampong pambangsang kapanatagan, at pepalyari na la deng patakaran a social capitalist para king panyulung ning industriya ampong panyulung.
Anyang 1993, miyalal yang pasibayu i Benazir Bhutto para king kadwang terminu kaybat ning alalan para king parlamentu ning 1993. Alampusan ne ing tangkang pamaglugmuk ning kapamahalan ("coup d'état") anyang 1995, at uli ning masyas nang patakaran kareng unyon ampong masikan nang pamakibat kareng kalaban na king pulitika ampo king kasiping ning bangsa nang ing India, ikwa ne ing palayong "Iron Lady"; magalang de muring awsang B.B. Anyang 1996, deng uling kareng sangkan a korupsyon laban king kayang kapamahalan migdala la king pamaglako ning kayang kapamahalan ibat kang Pamuntuk President Farooq Leghari. Tinggap nang Benazir Bhutto ing pangasambut king alalan king parlamento ning 1997 at kusa yang linwal king bangsa, papunta king Dubai, United Arab Emirates anyang 1998.
Kaybat da reng syam a banwa ning pamalako king bangsa, mibalik ya king Pakistan anyang 18 Octubre 2007, kaybat nang mekipagkasundu kang Military President General Pervez Musharraf, a minye kayang amnistiya, at minurung kareng pamanyakdal para king korupsyon. Pete re i Benazir Bhutto kapamilatan ning pamamomba anyang 27 Diciembre 2007, kaybat neng likwan ing tawli nang rally ning PPP king lakanbalen o ciudad ning Rawalpindi, adwang duminggu bayu ing makatuldung Pangkabilugan a alalan ning Pakistan, 2008 nung nukarin ya ing manimunang kandidatu ning oposisyon. Anyang tutuking banwa, metung ya kareng pitung sinambut king United Nations Prize in the Field of Human Rights.

Norman Solomon:
I Norman Solomon (mibait 1951) metung yang Americanung peryodista, kritiko ning media, aktibista kontra gera, ampong kasalukuyan a kandidatu para king United States House of Representatives. Malambat neng kaugne ning grupung magbante king mediang Fairness & Accuracy In Reporting (FAIR). Anyang 1997, tetag ne ing Institute for Public Accuracy, a manigobra bang mamyeng alternatibung pikukwanan balita para kareng peryodista, at migsilbi yang direktor a talapagpaganap anggang 2010. Makabili ya king pambansang syndication ing kolum nang lulwal balang duminggu, ing "Media Beat", manibat 1992-2009. Mas bayu kaniti, makabili ing pansin nang Solomon king kayang kampanya king banwang 2012 para king Kongreso o Kapulungan ding Pekakatawan, para king kanam a distritung pangkapulungan ning California (California's 6th congressional district).

C. S. Lewis:
I Clive Staples Lewis (29 Noviembre 189822 Noviembre 1963), a keraklan awsan dang C. S. Lewis ampong, kareng kakaluguran na ampong pamilya, "Jack", metung yang nobelista, poeta, akademiko, medievalist, kritiko king panyulat, laikong teologo ("lay theologian") ampong Christian apologist ibat king Belfast, Ireland. Pikabalwan ya king kayang kasulatan a piksyon, lalu na deng "The Screwtape Letters", "The Chronicles of Narnia" ampong "The Space Trilogy", ampo reng kasulatan nang e piksyon, alimbawa ding "Mere Christianity", "Miracles" ampong "The Problem of Pain".
Matalik lang mikaluguran di Lewis ampo ing kalupa nang nobelista, i J. R. R. Tolkien. Pareu lang kayabe king pakultad ning English faculty king Universidad ning Oxford University, at pareu lang aktibu king e pormal a grupung pangkasulatan o pangliteraturang awsan dang the "Inklings". Agpang king kayang sariling talambye, ing "Surprised by Joy", mebinyag ya i Lewis king Church of Ireland (kayabe king Anglican Communion) kabait na, dapot midayu ya king kayang kasalpantayanan anyang kayanakan. Uli ning impluwensiya nang Tolkien ampo reng aliwa nang kakaluguran, king idad a 32, mibalik ya i Lewis king Anglican Communion, at megi yang "karaniwan a laiko ning Church of England" (becoming "a very ordinary layman of the Church of England"). Malalam ing epektu ning kayang kasalpantayanan king kayang obra, at sinikat ya kareng kayang pamagsalita king radio tungkul king Kristiyanismu. 
Anyang 1956, miyasawa la ning talasulat a Americanang i Joy Davidman, a mas anak kayang labing pitung (17) banwa, a mete kaybat ning apat a banwa uli ning kanser king idad a 45. Mete ya i Lewis atlung banwa kaybat ning asawa na, uli ning pamagpalya ning batu (renal failure) Mete ya paruminggu bayu ing kanam a pulu't limang banwang aldo kebaytan. Ditak mu ing pamagtutuk ning media king kayang pangamate; mete ya anyang 22 Noviembre 1963—ing aldong mebaril ya i Presidente John F. Kennedy ning Estados Unidos, at ita muring aldong mete ya naman ing metung pang sikat a talasulat, i Aldous Huxley.
Milikas la kareng maygit atlung pulung (30) deng obra nang Lewis. Ing masaling dili, ila pin deng librung bibilug king "The Chronicles of Narnia" at mibili la reti king entabladu, telebisyon, radio among pelikula. 

Andrew Garfield:
I Andrew Garfield (mibait Agostu 20, 1983) metung yang Americanung artista. Bantug ya king kayang genapan a papil keng sineng The Amazing Spider-Man.

Sun Myung Moon:
I Sun Myung Moon (Koreanu 문선명; mibait Mun Yong-myeong; 25 Febrero 1920-3 Setiembre 2012) metung yang Mauling Koreanung pekapun king relihyun, a pikabalwan dili antimong talatátag ning Unification Church, ampo king kayang bandung ("claim") metung yang mesias. 
Metung ya muring media mogul ampong aktibista. Atin yang lima anggang pitung milyung kayanib o miembru king mabilug a yatu ing pisamban, at maralas yang mibibili king media uling king blessing ceremony, tsa-rakal a pamagkasal ("mass wedding") o marriage rededication ceremony (a keraklan ing manibala i Moon ampo ing asawa na, i Hak Ja Han) a neng kayi maki libu-libung makayabe. Metung neng bilyun-bilyung dolyar a imperyu ing tatalnan na ning pisamban a pibandyan a pangyatu. ampo ing Tongil Group, metung kareng pekamaragul a grupung pangnegosyu o chaebol a maki negosyu king mabilug a yatu. Ing pisamban ing pekamaragul a makibandi kareng restoran a sushi king Estados Unidos, at king labwad a Kodiak king Alaska, iti ing pekamaragul a babye obra. Ing pisamban ing makibandi king makabukud a plantang saken king Pangulung Korea, ing Pyeonghwa Motors, at iti ing pekamaragul a maglwal ("exporter") da reng produktung Koreanu. Deng atlu kareng NGO, nang Moon, deng Universal Peace Federation, Women's Federation for World Peace ampong Service for Peace, maki kabilyan lang konsultatibu United Nations Economic and Social Council.
Pamilya.
I Moon ampo ing asawa na, i Hak Ja Han Moon, atin lang labing apat a anak, at atin lang papil king pamanibala deng aliwa kareng kayang ának.

Republika ning Cebu:
Ing Republika ning Cebu metung yang idea ning pamangawani ning lalawigan ning Cebu kareng aliwang dake ning Filipinas, at iti metung a reaksyon a pangkultura deng Cebuano king akakit dang pamagbabo ning amanung Tagalug king pamanuru king Sakdalan ning Edukasyon (Department of Education). 

Shard London Bridge:
Ing Shard London Bridge o The Shard (a sadya dang awsang London Bridge Tower o Shard of Glass) metung yang skyscraper king Southwark, London. Maki katas yang babo ning gabun, at yang pekamatas a gusali king Europa anyang Julio 2012. Iti murin ing kadang pekamatas a istruktura king in United Kingdom, katuki ning toreng kongkretu king Emley Moor transmitting station.
Elilan ne ning The Shard ing Southwark Towers, metung a 24-pisu o palapag a gusaling pang-upisina king katatalakaran na a mitikdo anyang 1975. I Renzo Piano, ing arkitektu ning the Shard's architect, megobra ya king kumpanyang pang inhenyeria ("engineering firm") a ing Broadway Malyan anyang panaun ning pamagplanu. Atin yang 72 pisu o palapag a malyaring gamitan ing tori, ampong viewing gallery at makabuklat a observation deck – ing pekamatas king UK – king ka-72ng pisu, king katas a . Midisenyu ya ing The Shard king tabas o ubug a irregular a pramide ("pyramid") manibat king pundasyun angga king babo, at laganas yang mibabalut king salamin. Miyari ya ing kayang istruktura anyang Abril 2012, at mibuklat ya king publiku anyang 5 Julio 2012.

Timbuktu:
Ing Timbuktu (; ; Koyra Chiini: "Tumbutu"), sadya mu namang misusulat a Timbuctoo ampong Timbuktoo, metung yang balen king bansa king Albugang Africa ning Mali a atyu king pangulu ning Ilug Niger king mauling gilid ning Sahara Desert. Ing balen ing buntuk balen o kapitolyu ning Labwad Timbuktu, metung kareng walung labwad a administratibu ning Mali. Maki populasyun yang 54,453 anyang 2009 census.
Migumpisa ya antimong pana-panaun a tutuknangan ing Timbuktu, a meging permanenting balayan anyang mumuna nang dake ning ka-12 a dilanwa. Kaybat dang minaliwa deng ruta ning kalakal ("trading routes"), misaplala ya ing uli ning negosyu king asin, gintu, garing ("ivory") ampong alipan, at megi yang dake ning Imperyu ning Mali anyang mumuna nang dake ning ka-13 a dilanwa. Anyang mumuna nang dake ning ka-15 a dilanwa, telan de reng tribung Tuareg king saguling panaun, bayu ne ikwa ning daragul a Imperyu ning Songhay anyang 1468. Simbut ne ning ukbung Moroccan ing Songhay anyang 1591, at gewa neng balwarti ing Timbuktu, lipat ning Gao. Ginawa lang bayung uring makababo deng sinakup, deng arma, a kaybat ning 1612 meging timawa king Morocco. Nanupata, yari na ing ginintuan a panaun ning lakanbalen, at linub ya king malambat a panaun ning pamagbaba kabilyan. Dakal lang tribu deng menibala kaniti, anggang dinatang la reng Frances anyang 1893, at makanyan ing kabilyan anggang iti megi yang dake ning kasalukuyan a Republica ning Mali anyang 1960. King salukuyan, kalulu ya ing Timbuktu, magi yang desyertu. Panigobran dong samasan kabilyan deng makasalesayan a manuskritung makasinup pa murin king lakanbalen. Samantala, maragul yang dake nign panakitan ning lugal ing turismu. 
Anyang Ginintuan a Panaun, mika maulagang kalakal kareng libru uling kareng dakal a manigaral king Islam ampong maleparan a pamiugnayan king kalakal: kayabe kareng kampus ning Sankore Madrasah, metung a universidad a Muslim, mitikdo ya ing Timbuktu antimong sentru ning pamanigaral king Africa. Dakal la reng talasulat king kasalesayan, alimbawa i 
Shabeni ampo i Leo Africanus, a miglarawan king Timbuktu. Deti mengising lang pamangutang king Europa, nung nu minalis ing paglalawe da king lakanbalen maninat king lugal a misnang mabandi, king lugal a misteryosu. Ini ing paglalaweng mibabo king makabayung panaun, anya king kultura ning Albugan, ing lagyu na mengabaldugan yang lugal a masyadung malaut o aliwang dili.
Anyang 1 Abril 2012, metung a aldo kaybat ning pangakwa king Gao, asakup de king militar ning Mali ing Timbuktu deng rebelding Tuareg ning MNLA ampong Ansar Dine. Five days later, the MNLA declared the region independent of Mali as the nation of Azawad.
E ne kikilalanan ning sanumang bangsa o ning komunidad a internasyunal ing bayung deklarang lugal kabilyan a pampulitika.

Wikisource:
Ing Wikisource metung yang digital library king Aptas o online ning libri kalamnan (free content) a kasulatan king wiki, a palakad ning operated by the Katatagan Wikimedia (Wikimedia Foundation). Kapagnasan nang magdalang eganaganang uri ning libring kasulatan, kareng dakal a amanu, ampong likas. Anyang mumuna, binalak deng maging simpanan ("archive") da reng kasulatan a magamitan o pangkasalesayan, at meragul ya bang maging aklatan a pangkabilugan ("general-content library"). Opisyal yang migumpisa anyang Noviembre 24, 2003 ing proyekto lalam ning lagyung Project Sourceberg. Anyang banwang ita, kinwa re ing lagyung Wikisource, at tinggap ne ing sarili nang domain name kaybat ning pitung bulan. Mika puna ya ing proyektu uling kulang ya kanu king masyadung apagkatiwalan, dapot pinuri de murin deng aguman anti king National Archives and Records Administration.
Daralan no ning proyektu deng obrang atyu king banding pangmalda ("public domain") o libring makalisensy ("freely licenced"); deng obrang milimbag king paralang propesyonal o dokumentung pangkasalesayan, at e aliwa reng vanity products; at malyari lang suryan nung tutu la. Anyang mumuna, ing pamagpatutu gagawan king Aptas ("online"), o kapamilatan ning pamagtiwala king reputasyun da reng digital library. Ngeni, deng obra suportadu do reng online scan kapamilatan ning ProofReadPage extension, a manyiguradung apaniwalan la deng kasulatan ning proyektu. Ngeni, deng aliwang Wikisource paintulutan da la mu deng obrang maki suportang scan. Lipat ning kasulatan la o text deng keraklan kareng koleksyon ning proyektu, magdala ya muring kalamnan ing Wikisource ibat kareng aliwang media, antimo deng comics, pelikula ampong librung audio o siwala. Deng bukud mung obrang orihinal a malyari king Wikisource ila pin deng likas ampo reng annotation.
Suglung palwal.
Wikisource:
About Wikisource:

Ernest Borgnine:
I Ernest Borgnine (mibait Ermes Effron Borgnino, Enero 24, 1917 – Julio 8, 2012) metung yang Americanung artista king pelikula ampong telebisyon a maki karerang miglambat maygit anam a dekada. Metung yang e karaniwang uring ("unconventional") bida kareng dakal a pelikula kanitang dekada 1950, at sinambut yang Oscar anyang 1955 para king "Marty". King telebisyon, linage yang Quinton McHale ketang seryeng 1962–1966 a "McHale's Navy", at kadwa yang bida ("co-star") king seryeng dekada1980 a "Airwolf", bukud kareng miyayaliwang uring papil. Kilala ya murin i Borgnine king papil na king Mermaid Man king animated television series a "SpongeBob SquarePants". Menikwa yang pamagmunikala ("nomination") king Emmy Award para king obra na king seryeng "ER".

Makikatni:
King ponetika, ing makikatni ("consonant") metung yang katni king pamagsalita ("speech sound") a agkas a makasara ya o makasara yang bagya ing sistemang bokal. Deng alimbawa kareti, deng , a ágkas kareng labi; , a ágkas king arap ning dila; , a ágkas king gulut ning dila; , a ágkas king akmulan; ampong , a ágkas kapamilatan ning pamagpalub king angin king makitid a daralanan (fricative); ampong ampong , nung nu dadalan ing angin king arung (nasal). Deng makikatni kukumpara la o pakiyaliwa kareng kakatni. ("vowel"). 
Uling ing bilang dareng katni king sanumang alpabetu, deng linguist miglalalng lang sistema o kaparalanan antimo ing (IPA) bang mituldung alang kalupa ampong malinong symbolo king balang makikatning makikilala. Ing tutu, king alIn fact, the alpabetung Ingles mas ditak ya letrang makikatni kesa kareng makikatning katni ("consonant sounds"), anya pin gagamit yang digraph antimo ing "ch", "sh", "th", ampong "zh" ba yang pakaban ing alpabetu, at ating letra o digraph a maygit manalakaran king maygit metung a makikatni ("represent more than one consonant"). Alimbawa, ing katning tatalakaran ning "th" king "this" aliwa yang makikatni king katni king "thin". (king IPA misusulat la reting ampong .) Nung "consonant" ya king amanung Ingles ing katayang iti, "consonante" ne man king amanung Castila.

Kakatni:
King ponetika, ing kakatni ("vowel") metung yang katni ("sound") king metung a amanung gagamitan king pamagsalita, antimo king Ingles a "ah!" o "oh!" , a ágkas a makabusni ya ing sistemang bokal, anya pin e mititipun ing angin king sanumang lugal king babo ning glotis. Iti aliwa ya kareng makikatni, ("consonant"),antimo ing Ingles a "sh!" , nung nu ating pamagtálik o pamanyara king metung a lugal king sistemang bokal. Malino muring deng kakatni, bibilug lang silaba: ing katugma dang katning ("sound") a e silaba o "non-syllabic" mayayaus yang semivowel. Nung "vowel" ya king amanung Ingles ing katayang iti, "vocal" ne man king amanung Castila.

James Joyce:
I James Augustine Aloysius Joyce (2 Febrero 1882 – 13 Enero 1941) metung yang nobelista Irlandes o Irish a tuturing dang metung kareng maimpluwensiyang diling talasulat a modernist avant-garde king mumunang dake ning ka-20ng dilanwa (kadwang pulung dilanwa o siglu). Pikabalwan yang dili i Joyce king "Ulysses" (1922), metung a makabaldugan a obra nung nu deng dake ning bye ning "Odyssey" nang Homer atin lang katulid a miyayaliwang uring istilung pangpanyulat o pang-literatura, nung nu ing kapansin-pansin dili ing sistemang stream of consciousness ya ing minalkus. Deng aliwang manimunang obrang gewa na ila pin deng "Dubliners" (1914), ampo reng nobelang "A Portrait of the Artist as a Young Man" (1916) ampong "Finnegans Wake" (1939). Kayabe la king kayang kumpletung pangkabilugan a obra deng atlung librung kawatasan o poesia, metung a drama, pamisan-misan a artikulung pangpahayagan, ampo reng kayang sulat a milimbag. 
Mibait ya i Joyce king pamilyang kasantingan kabilyan king Dublin, nung nu ya mibabo antimong magaral kareng eskuwalang Jesuita ning Clongowes ampong Belvedere, at kaybat king University College Dublin. Anyang maygit yang beynti anyus, minalis yang permanenti king kontinenti ning Europa, at menuknangan ya king Trieste, Paris ampong Zurich. Lipat ning menuknangan ya king kilwal king keraklan king bye na, e lulwalm king Dublin, ing sikluban ning kayang panyulat, at deng tauan keti keraklan kalupa do reng kayabe king kayang pamilya, kalaban ampong kaluguran manibat king panaun a atyu karin; ing "Ulysses" lalu na, eksaktu ya pangabili kareng dalan na ampong eskinita ning kayang ciudad o lakanbalen. Anyang makuyad a panaun kaybat nang mibulalag ning "Ulysses", pepalinawan na ining kayang akaugalian, kareng amanung "Para kaku, pane kung susulat tungkul king Dublin, uling nung aluban ke ing pusu ning Dublin aluban ke ing pusu da reng anggang lakanbalen king yatu. King partikular o makabukud, makapalub ing pangsikluban." ("For myself, I always write about Dublin, because if I can get to the heart of Dublin I can get to the heart of all the cities of the world. In the particular is contained the universal.")

The National Archives (United Kingdom):
The National Archives (TNA) metung yang Sakdalan a pangkapamahalan ning UK ("UK government department") ampong ahensyang talapaganap ("executive agency") ning Kalihim ning Estado king Katuliran ("Secretary of State for Justice"). Iti ing "opisyal a simpanan ning kapamahalan ning UK, a magdala king metung a libung banwa ning kasalesayan" ("the UK government's official archive, containing 1,000 years of history"). Ating makakawaning simpanan kareng dakeng mirinan pamagsarili ning United Kingdom: ing National Archives of Scotland tatalan yang dokumentung pangkapamahalan ampong pribadung makaugne king Scotland at ing Public Record Office of Northern Ireland tatalan yang kasulatan para king Northern Ireland.

Kakataskatasan a Ukuman ning Filipinas:
Ing Kakataskatasan a Ukuman ning Filipinas ("Supreme Court of the Philippines") ing pekamatas a ukuman o korti king Filipinas. Bibilugan de reng labing apat (14) a Associate Justice ampong metung a Chief Justice. Agpang king Punbtas, ing Kakataskatasan a Ukuman atin yang "pamanibalang administratibu kareng sablang ukuman ampo reng tauan da reti". (""administrative supervision over all courts and the personnel thereof""). 

Salman Khan (edukador):
I Salman Amin 'Sal' Khan (; mibait 1976) edukador yang Bangladeshi American ampong a talatátag king Khan Academy, metung a libring platform king Aptas ("online") king pamanuru ampong aguman a e pangtubu ("nonprofit"). Manibat king metung a malating upisina king bale na, mekalalang neng atlung libung (3000) video o alben a magpalino kareng paksang academiku, keraklan king matematika ampong syensya. Anyang Julio 2012, miras nong 355,000 deng "subscriber" o talataluki ning Khan Academy channel king YouTube. Anyang 2012, pinili ne ning magasin a Americanung "Time" i Salman Khan ketang kayang banwa-banwang listahan da reng dinalan a maimpluwensiyang diling tau king yatu ("100 most influential people in the world"): Time 100.

Meka:

Scotland:

Serena Williams:
I Serena Jameka Williams (mibait Setiembre 26, 1981) metung yang Americanang mamyalung tennis a propesyonal. Dininan neng ranggung mumuna o no. 1 ning Women's Tennis Association kareng limang kawa-kawaning pamikatagun. Purmeru ya meging mumuna o no. 1 anyang Julio 8, 2002 at ikwa ne ining ranggung king kalimang pamikatagun anyang Noviembre 2, 2009.
Ya kabud babaing talapamyalung a sinambut $35 milyun king premyu.
Uling kareng kayang adwang pulu't syam (29) a titulung Grand Slam, kasyam ya king listahan a pangkabang panaun ("all-time list"): 14 king singles, 13 king women's doubles, ampong adwa (2) king mixed doubles. Ya ing pekabayung talapamyalung, lalaki o babaing agnan-agnan tinalan kareng apat a titulung Grand Slam singles, at kalima ya mung babaing tinalan kaniti. Ya murin kabud a babai, kayabe ing kayang atsing i Venus Williams, a agnan-agnan tinalan kareng anggang apat a titulung Grand Slam doubles manibat kang Martina Hingis anyang 1998. Deng ikwa nang labing apat (14) a titulung Grand Slam singles, kanam ya king listahan pangkabang panaun ("all-time list"). Kapat ya i Williams kareng titulung Grand Slam women's singles titles a simbut anyang open era, kaybat nang Steffi Graf (22ng titulu) ampong Chris Evert ampong Martina Navratilova (tsa-18 a titulu). Kareng aktibung talapamyalung, lalaki o babai, ya ing dakal dili titulung Major titles king singles, doubles, ampong mixed doubles. 
Sinambut yang adwang gintung medalyang Olympic king women's doubles. Mas dakal ya simbut a premyu king kayang karera kesa king ninumang babaing atleta king amlat ning tennis. Akalaban neng Serena ing atsi nang i Venus kareng 23 pyalung a propesyonal manibat anyang 1998, nung nu i Serena ing sinambut kareng 13 kareti. Milaban la kareng walung Grand Slam finals, nung nu sinambut yang makatanam ("six times") i Serena. Manibat anyang 2002 French Open, makatapat la milaban kareng tuki-tuking Grand Slam singles finals, ing mumunang pamikatagun anyang open era a deng adwang talapamyalung milaban la kareng tuki-tuking Grand Slam finals. Sinambut lang labing atlung (13) titulung Grand Slam doubles deng paris. Ya ing mumunang talapamyalung, lalaki o babai, a sinambut limang (5) titulung Australian Open singles anyang open era. Ya ing kasalukuyan a kampeon king singles ampong doubles king Wimbledon. Anyang 2012, kaybat nang sinambut king titulung Wimbledon singles, sinabi nang sadyang mumuna king yatung ("former world no. 1") i John McEnroe i Williams ing mapyang diling babaing talapamyalung a memyalung king tennis king kabilugan ning panaun.

Leung Chun-ying:
I Leung Chun-ying GBM, GBS, JP (mibait 12 Agosto 1954), a keraklan awsang dang CY Leung, ing Pekapun Talapaganap ("Chief Executive") ampong Pamuntuk ning Sanggunian Talapaganap ("President of the Executive Council") ning Hong Kong. Milukluk ya anyang 1 Julio 2012.
Kayanib ya king grupung pro-Beijing king pulitikang Hong Kong i Leung, a Convenor ning Sanggunian Talapaganap ("Executive Council") angga king kayang pamagtabili o pamagdimitir o pamakalag anyang Setiembre 2011.

Cicero:

François Villon:
François Villon (king makabayung Frances, ágkas yang ; king Frances ning kalabing limang siglu/dilanwa, ) (c. 1431 – kaybat ning 5 Enero 1463) metung yang Frances a poeta o watas, manako, ampong taung libut-libut ("vagabond"). Mapalyaring pikabalwan yang dili king kayang "Testaments" ampo ing "Ballade des Pendus", a misulat kabang makasukul ya. Ing kutang a ""Mais où sont les neiges d'antan?"", a mekwa king "Ballade des dames du temps jadis" at linikas nang Dante Gabriel Rossetti antimong "Where are the snows of yesteryear?", ("Nukarin la reng nyebe dareng milabas a panaun?", metung ya kareng kilalang diling linya ning poesiang milikas king yatung magsalitang Ingles ("one of the most famous lines of translated secular poetry in the English-speaking world").

Nkosazana Dlamini-Zuma:
I Nkosazana Clarice Dlamini-Zuma (mibait 27 Enero 1949) metung yang pulitikung South African politician ampong actibistang linaban king apartheid. Migsilbi yang Ministru ning Kabulasan ("Minister of Health") ning South Africa manibat 1994 anggang 1999, lalam nang Pamuntuk Nelson Mandela, at kaybat, Ministru ning Ugnayang Panglwal manibat 17 Junio 1999 anggang 10 Mayo 2009, lalam da reng Pamuntuk a di Thabo Mbeki ampong Kgalema Molanthe. Miyalis ya king Ministerio ding Pisasabyang Panglub She was moved to the position of Minister of Home Affairs Minister of Home Affairs king Gabineti nang Jacob Zuma, ing sadya nang asawa, anyang 10 Mayo 2009.
Anyang 15 Julio 2012, miyalal yang talapamuntuk ("chairperson") i Dlamini-Zuma king African Union Commission, at megi yang mumunang babaing menibala king aguman, pati ing elilan na niti, ing Organisation of African Unity).

Nagarakretagama:
Ing Nagarakretagama o Nagarakrtagama, a ausan da mu namang Desawarnana, metung yang patungkul king Matwang Amanung Java kang Hayam Wuruk, metung a aring tau Java ampong emperador ning Imperyong Majapahit. Sinulat neng Mpu Prapanca anyang 1365 (or 1287 banwang Saka). Atin yang detalyadung pamilarawan ing "Nagarakretagama" ning Imperyung Majapahit anyang pekamaleparan ya iti. Patuwan na ning kawatasan ing ulaga ning Hindu–Buddhismu king Imperyung Majapahit kapamilatan ning pamaglarawan kareng templu ampong palasyu, ampo mapilan a seremonyas.

Alapaap:
Ing Alapaap, iti ing ala nung nu manatili pilatan da reng mangatawan keng banua, nung nu kayabe ya ing yatu. Eneman taganang ala ya laman, dapot atin ya naman a ausan dang masias a makasipsip (hard vacuum) a miki atin a mababang kasiksikan da reng particles: lalu na deng plasma da reng hydrogen ampong helium, at makanian mu rin kareng electromagnetic radiation, magnetic field ampo reng neutrinos. Keng pamagmasid ampong theoria a uusuk na iti atin ya naman madalumdum a bage (dark matter) ampong madalumdum a energia (dark energy). 

Mahmoud Jibril:
I Mahmoud Jibril el-Warfally (), a misusulat murin a "Jabril" o "Jebril" o "Gebril", (mibait 28 Mayo 1952) metung yang Libyan a pulitikung migsilbing pansamantalang Pun Ministru ning Libya kilub ning pitu ampong kapitnang bulan kanitang Gerang Sibil a Libyan, at migsilbi yang talapamuntuk ning National Transitional Council manibat 5 Marzo anggang 23 Octubre 2011. Migsilbi ya namang Pekapun para kareng Pisasabyan a Internasyonal.
Anyang Julio 2012, i Jabril ing pekapun ning metung kareng pekamaragul a partidu king Libya, ing National Forces Alliance.
Anyang mayayari na ing kagulwan, maralas deng ausan deng kapamahalan a dayung pansamantalang pun ministru ning Libya i Jibril, lipat ning pekapun ning sanggunian talapaganap ("executive board"), ing titulung maglarawan kaya king karin-Aptas o website ning NTC's website, dapot e malino nung opisyal yang titulu iti o lalarawan ne mu ing kayang kabilyan antimong manimuntuk king kapamahalan ning pansamantalang konseho. Kikilalanan de antimong "magdili-diling legal a pekakatawan" ("sole legitimate representative") ning Libya da reng keraklan kareng kayanib ning Misasanmetung a Bangsa (majority of UN states) kayabe ya ing ing Francia, Turkey, United Kingdom, Estados Unidos, Iran ampong Qatar.

Polandball:
Ing Polandball, a awsan da mu namang countryball, metung yang user-generated internet meme a migumpisa king /int/ board ning Aleman o German imageboard a Krautchan.net anyang kadwa nang dake ning 2009. Makalto ya ing meme kareng dakal a online comics, nung nu ra la papakit deng bangsa antimong mangabilug a tauan a makisabi, maralas king e matulid a Ingles, at kaylyan do reng pambangsang stereotypes ampo ing pamiugnayan da reng bangsa. Ing istilung iti, awsan deng Polandball (agyang e kayabe ing Poland kareng tauan a cartoon) ampong countryball (o, nung dakal la, countryballs).

John Atta Mills:
I John Evans Fifii Atta Mills, a kilala murin king lagyung The Prof, (21 Julio 1944 – 24 July 2012) metung yang pulitikung Ghanaian a Pamuntuk ning Ghana manibat 2009 angga king kamatayan na anyang 2012. Sinumpa ya anyang 7 Enero 2009, kaybat neng simbut ing kandidatu ning partidung atyu king upaya, i Nana Akufo-Addo king alalan ning 2008. Ya ing Kadwang Pamuntuk manibat 1997 anggang 2001 lalam nang Pamuntuk Jerry Rawlings, at tinagal ya, oneng mesambut, anyang 2000 ampong Alalang pangpamuntuk ning 2004 antimong kandidatu ning National Democratic Congress (NDC). Mete ya anyang 24 Julio 2012 king Military Hospital king Accra. Ya ing mumunang Pamuntuk ning estadu ning Ghanang mete kabang makalukluk.

John Dramani Mahama:
I John Dramani Mahama (mibait 29 Noviembre 1958) metung yang Ghanaian a pulitikung Pamuntuk ning Ghana manibat anyang 2012. Megi yang Kadwang Pamuntuk ning Ghana manibat 2009 anggang 2012, at linukluk ya antimong Pamuntuk anyang 24 Julio 2012 kamate ning kayang elilan, i Pamuntuk John Atta Mills. Miyalal yang magsilbi king kayang mumunang terminu antimong pamuntuk anyang Diciembre 2012 kaybat ning taimik a alalan. Metung yang ekspertu king komunikasyon, matenakan king amlat ("historian"), ampong talasulat. Migsilbi yang Kayanib ning Parlamento ("Member of Parliament") manibat 1997 anggang 2009; megi ya namang Ministru ning Komunikasyon manibat 1998 anggang 2001. 

Pranab Mukherjee:
I Pranab Kumar Mukherjee (; mibait 11 Diciembre 1935) metung yang Indian a pulitikung politician who has been the 13th Pamuntuk ning India manibat anyang Julio 2012. King karera king pulitikang miras anam a dekada, migsilbi yang matas a pekapun ning Indian National Congress i Mukherjee, at tinalan yang mapilan a pusisyun king Kapamahalan ning India. Bayu ing kayang pangayalal antimong Pamuntuk anyang Julio 2012, migsilbi yang Ministru ning Pisalapyan a Pang-Union, ampong manimunang talapanyalese ("top troubleshooter") ning partidung Congress.

Gustav Klimt:
I Gustav Klimt (Julio 14, 1862 – Febrero 6, 1918) metung yang Austrian a pintor a symbolist, a metung kareng pikabalwan diling kayanib ning pangimut a Vienna Secession. Kilala ya i Klimt kareng kayang pinintura, mural, sketch, ampong aliwang pikudtang pang-arte. Ing katawan ning babai ing manimuna nang paksang Klimt'; mababakas kareng kayang obra ing prangkang erotisismu.

Yukio Mishima:

Traian Băsescu:
I Traian Băsescu (; mibait 4 Noviembre 1951) ing pamuntuk ning Romania, a magsilbi manibat anyang 2004 oneng kasalungsungan a makasuspindi. Megi yang alkaldi ning Bucharest manibat 2000 anggang 2004, at miyalal yang pamuntuk anyang 2004, at mesuspindi ya kanitang 2007 oneng mekumpirma yang pasibayu kaybat ning pabulan kapamilatan ning plebisitu. Miyalal yang pamuntuk para king kadwang terminung limang banwa anyang 2009, lipat da reng balita ning pamamirait king alalan a nigse na bandang tauli ning Ukuman a Pang-Punbatas ning Romania ("Constitutional Court of Romania"). Anyang 6 Julio 2012, me-suspindi yang pasibayu king kayang katungkulan at mika-referendum king kayang pangalako anyang 29 Julio, oneng e ya meging balidu ing referendum uling ditak la mu deng migbotu.

Marguerite de Angeli:
I Marguerite de Angeli (Marzo 14, 1889 – Junio 16, 1987) metung yang bestselling a talasulat libru ampong talagulis ("illustrator") da reng librung pang-ának, kayabe ne ing "The Door in the Wall", a sinambut Newbery Award anyang 1950. Sinulat yang adwang pulu't walung libru, a kaya muring dininan ilustrasyun o pamangulis, at ginulis ya para kareng maygit atlung dusenang aliwa pang libru, dakal a salita o kwentu para kareng magasin, ampong artikulu para kareng aliwang talasulat. 

Gore Vidal:
I Eugene Luther Gore Vidal (; Octubre 3, 1925 – Julio 31, 2012) metung yang Americanung talasulat, dramaturgo, talasulat salese ("essayist"), screenwriter, ampong aktibistang pulitikal. Mikalabkab ing kamwa da reng kritikong konserbatibo king kayang katlung nobela, ing "The City and the Pillar" (1948), a mumunang maragul a nobelang Americanung malinong magpalto king homosekswalid. Makatadwa yang tinagal ya para king pusisyun king kapamahalan, at malambat yang meging kritikung pulitikal. 

Michael Phelps:
I Michael Fred Phelps II (mibait Junio 30, 1985) metung yang Americanung kakawe ampong Olympian a dakal dili medalya king kabilugan ning panaun a maki adwang pulung (20) medalya. I Phelps murin ing tatalan kareng record para king pangkabilugan panaun para kareng medalyang gintu (16), medalyang gintu kareng tunggal a event (10), medalyang Olympic a pang-indibidwal para king lalaki (12, tabla), ampong gintung medalya king pareung event a indibidwal kareng mitutuking event para king lalaking kakawe (3). King pamanyambut nang walung gintung medalya king 2008 Beijing Games, i Phelps ing menikwa king record para king dakal diling mumunang miyari king sanumang tunggal a Pyalung a Olympic. Deng lima kareng pamanyambut a reti, karen lang indibidwal a event, a tatabla king tunggal a record kareng Pyalung. King 2012 Summer Olympics king London, sinambut yang adwang medalyang pilak ampong adwang gintu i Phelps anggang Agsto 2.
I Phelps ing tatalan king record king yatu king long course a 100 metres butterfly, 200 metres butterfly ampong 400 metres individual medley ampo ing sadyang tatalan king record king yatu king long course king 200 metres freestyle ampong 200 metres individual medley. King kabilugan, sinambut yang anam a pulu't anam (66) a medalya kareng manimunang kompetisyun a internasyunal, kayabe ya ing Olympics, ing World, ampo ing Pan Pacific Championships. Uling kareng kayang titulung internasyunal, mekatanam ya sinambut World Swimmer of the Year Award i Phelps, ampong mekatawalu ya meging American Swimmer of the Year Award. Uling king kayang tagumpe king Olympics ning 2008, simbut Phelps ing galal a "Sports Illustrated" Sportsman of the Year. Agpang king magasin a ita, ya ing "kikilalanan ning yatung mapyang diling kakawe king kasalesayan" ("universally recognized as the greatest swimmer in history").
Kaybat ning 2008 Summer Olympics, tetag neng Phelps ing Katatagang Michael Phelps ("Michael Phelps Foundation"), a makatutuk king pamagpalaganap king pasiknangan ning pamangawe ampo ing pamanagyag king pamibyebyeng mas mabulas ("promoting healthier lifestyles"). Mamasa yang isundu ing kayang obra king kayang katatagan kaybat ning 2012 Olympics, a sasabyan nang yang tawli nang pakyabayan. 

Wikimedia Commons:
Ing Wikimedia Commons (o kabud na mu Commons) metung yang
simpanan-Aptas ("online repository") da reng timawa pamangamit
ampong aliwang simpan ("files") a media .
Proyektu ne ning Katatagan Wikimedia ini.
Malyari lang gamitan kareng eganaganang proyektung Wikimedia deng
simpan ibat king Wikimedia Commons, in all
languages, kayabe la reng Wikipedia, Wikibooks,
Wikisource, ampong Wikinews, o ikuldas ("downloaded") ba
lang gamitan king kilwal ning Aptas ("for offsite use"). Maygit la
king labing atlung milyung simpan a media ("over 13 million media
files") deng makalulan king simpanan ("repository").
Lon la murin.
reng lisensya ampong
direktoryu da reng obrang gagamit kareti
koleksyon da reng kasulatan o dokumentu (kayabe la reng libru ampong
pyesang musika ["sheet music"])
Wikimedia Commons
Dalerayan.
- Hide quoted text -
Suglung palwal.
- Hide quoted text -
site] (kasalungsungan neng susubukan ing Upload wizard
extension)
Project – kapagnasan nang lalung samasan ing pamaglulan multimedia ("multimedia uploading") king Wikimedia Commons

Katatagan Wikimedia:
Ing Katatagan Wikimedia, Inc. (Wikimedia Foundation, Inc.), metung yang aguman a paniaup a alang tubu ("nonprofit") a maki pun tanggapan king San Francisco, California, Estados Unidos, at mitátag lalam da reng leyi ning estadu ning Florida, nung nu ya makabasi aniang mumuna. Magpalakad ya kareng mapilang mapilang proyektung wiking saup-saup ("collaborative"), kayabe no reng Wikipedia, Wiktionary, Wikiquote, Wikibooks, Wikisource, Wikimedia Commons, Wikispecies, Wikinews, Wikiversity, Wikimedia Incubator, ampong Meta-Wiki, at bandi ne ing mewala nang Nupedia. Ing kayang manimunang proyectu, ing English-language Wikipedia, metung ya kareng apulung pupuntalan dang diling karinan king Aptas king mabilug a yatu ("among the top ten most-visited websites worldwide"). 
Oficial a mibulalag ing pangalalang ning katatagan aniang Junio 20, 2003 kapamilatan ning metung kareng talatátag, i Jimmy Wales, a magpalakad king Wikipedia lalam ning pamanantabe ning kayang cumpania, ing Bomis.

Mustafa Kemal Atatürk:
Y Mustafa Kemal Atatürk (mayayagkas ceˈmäl ätäˈtyɾc; 19 Mayu 1881 (Conventional)–10 Nobiembri 1938) metung yang Ottoman ampong opisyal keng hukbung Turkey, revolutionariung estadista, talasulat, ampong mumunang Pamuntuk ning Turkey. Mebilang yang mitatag keng Republica ning Turkey.

Riyad Farid Hijab:
I Riyad Farid Hijab (), a
mibait anyang 1956, metung yang Syrian a pulitiku. Migsilbi
yang Pun Ministru ning Syria manibat kanitang Junio anggang Agosto
2012, at migsilbi lalam nang Pamuntuk Bashar
al-Assad. Manibat 2011 anggang 2012, megi yang Ministru of
Agrikultura. Anyang 6 Agosto 2012, sinabi ning kayang talapagsalita
ampo reng aliwang aguman a magbalita his spokesman and several ("news
organizations") a migdimitir ya at minalis king sumangid a panig king
Gerang Sibil a Syrian, dapot agpang kareng atyu king panig ning
kapamahalan ning Syria, mesisanti ya.
Dalerayan.
Quick Reply

Tala da reng Menikuang Dakal a Gintung Medalia keng Olympics:
Ing bulung a ini lislista na la deng taung meniambut atlu o maiggit pang gintung medalia keng Olympics.
Tala da reng atin pekamarakal a Olympic gintung medalia kilub ning karelang karera.
Iti dake de reng tala da reng miki marakal a medaliang gintung pang Olympic, lislista na la deng taung meniambut atlu o maiggit pang Olympic gintung medalia. 
Dakal la reng medaliang keysa kareng aliwang mengapaliari (events), deng bilang da reng mengapaliari, menaliwa na la kareng mengalabasan a a panaun.

Basilio Augustín:
Y Basilio Augustín y Dávila sinuyu ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral ning Filipinas inyang 1898. 

Curiosity rover:
Ing "Curiosity" rover metung yang robot a talalibut ("rover") a kasindagul kotsi a lilibut king maglawe ampong tutuklas king Gale Crater king Mars. Ing Curiosity a talalibut Mars rover ("Mars rover") magdala yang laboratoryung siyentipikung adadala radioisotope-powered ("mobile scientific laboratory") a paganan ning Radioisotope thermoelectric generator, at kayabe ya king misyun a Mars Science Laboratory (MSL) ning NASA king Estados Unidos. 
Pepasulagpo de ing "Curiosity" manibat king Cape Canaveral anyang Noviembre 26, 2011 king oras a 10:02 EST, at makasake ya king MSL spacecraft, at matagumpe yang dinugpa king Aeolis Palus king Gale Crater anyang Agosto 6, 2012, 05:17:57.3 UTC. Ala ya pang ing talalibut manibat keng kayang mituldu o mepiling pidugpan kaybat ning byahing.
Kayabe kareng parasan ning talalibut ing pamagsyasat king klima ampong geology ning Mars, ampong nung sinuporta ya king bye ing Maras, kayabe ya ing pamagsyasat king papil ning danum ampong nung agyu deng tuknangan deng tau ing planeta, ampo ing pamagsadya king pamaglibut ampong pamagtuklas da reng tau. 

Usain Bolt:
I Usain St. Leo Bolt, OJ, C.D. (; a mibait anyang 21 Agosto 1986), metung yang Jamaican a talapulaying tuturing da reng keraklan a pekamabilis a tau king kasalesayan. 
Ya ing mumunang lalaking tinalan kareng titulu king 100 metres ampong 200 metres a record ning yatu manibat anyang inumpisan da ing pamanyukad ning oras a laganas a otomatiku ("fully automatic time measurements").
Kayabe la reng kayabe na king koponan, gewa ne murin ing record a pangyatu king 4×100 metres relay. Ya ing makalukluk a kampeon king Olympics kareng atlung pangapalyaring ("event") deti, ing mumunang taung sumambut anam a gintung medalya king sprinting, ampong mekatalimang kampeon king yatu ("five-time World champion"). Ya ing mumunang taung míka "double double" kapamilatan ning pamanyambut na king 100 m and 200 m titles kareng mitutuking Olympics (2008 ampong 2012), at ligpusan ne ini king mumunang "double triple" (kayabe ya ing 4x100m relays). 
Ing kayang lamang a mekabalbal record anyang 2009 king 100 m, manibat 9.69 (manibat king sadya nang record a pangyatu) anggang 9.58, ing pekamatas manibat anyang ning pamanyukad oras a lubusang otomatiku. 
Uling kareng kayang tagumpe king sprinting, meyaus yang "Lightning Bolt", ampong galal kayabe ya ing IAAF World Athlete of the Year, Track & Field Athlete of the Year, ampong Laureus Sportsman of the Year (makatadwa).
Ya ing pekamatas panakitan a atleta king track and field.
Inaus de muring "world’s most marketable athlete" 
ampong "the greatest athlete ever".

Jesse Robredo:
I Jesse Manalastas Robredo (Mayo 27, 1958 – Agosto 18, 2012) metung yang pulitikung Filipinong migsilbing Kalihim ning Panglub ampng Lokal a Kapamahalan king administrasiun nang Pamuntuk Benigno Aquino III manibat 2010 angga king kamatayan na anyang 2012. Kayanib ya i Robredo king Partido Liberal.
Manibat kanitang 1988, anam yang terminung migsilbi i Robredo antimong Alkaldi ning Naga Lakanbalen king Camarines Sur. Antimong pamangilala da reng kayang agawa antimng alkaldi ning Naga Lakanbalen, mirinan yang galal a Ramon Magsaysay Award for Government Service anyang 2000, ing mumunang alkalding Filipinong mika anti kaniting dangalan. Mituldu ya king Gabineti nang Pamuntuk Aquino anyang Julio 2010. 
Anyang Agosto 18, 2012 (PHT), ing eruplanung Piper PA-34-200 Seneca I (mirihistrung RP-C4431) a magdala kang Kalihim Robredo mibagsakya lagpus king lele dayatmalat ning Masbate Lakanbalen. Muli ya sana ba nang alben ing kumpitisiun na king pamangawe ning anak nang babai king Naga Lakanbalen. Agpang king Department of Interior and Local Government, migparala yang "distress call" ing pilotu king pisulagpon ning Masbate a makisabing "emergency landing". E na ikuang miras king pisulagpon ning eruplanu, at mibagsak ya king dayatmalat. Ikwa de ing kayang katawan kaybat ning atlung aldo, anyang Agosto 21, 800 metru manibat king lele dayatmalat at 180 pieng lalam. 

Meles Zenawi:
I Meles Zenawi Asres (Ge'ez: መለስ ዜናዊ አስረስ "Mäläs Zenawi Äsräs"; 8 Mayo 1955 – 20 August 2012) ing meging Pun Ministru ning Ethiopia manibat 1995 angga king kamatayan na anyang 2012. Manibat 1985, talapamuntuk ("chairman") ne ning Tigrayan Peoples' Liberation Front (TPLF), ampong pekapun ne ning makalukluk a Ethiopian People's Revolutionary Democratic Front (EPRDF). Migsilbi yang Pamuntuk ning Ethiopia manibat 1991 anggang 1995, at megi yang Pun Ministru ning Ethiopia anyang 1995 kaybat ning pangkabilugan a alalan ning banuang ita. Mepuri ya ing kayang kapamahalan kareng reporma o kapanumanan anti ing sistemang pampulitika da reng dakal a partidu ("multi-party political system") king Ethiopia, ing pamagumpisa da reng pribadung pahayagan, ampo ing pangabawas da reng anak a mangamate, sasangkanan de murin ing kayang kapamahalan king pamangabát a pampulitika introduction of private press in Ethiopia and decreased child mortality rates, his government was also accused of ("political repression") ampong miayaliwang pamanabusu king karapatang pantau. Metung ya kareng pikabaluan a masikan pamanalan king upaya ("strongmen") king Africa, at metung ya kareng ka-aliadu ning Estados Unidos king kayang war on terror.

Richard DeVos:
I Richard DeVos, Sr. (mibait Marzo 4, 1926, Grand Rapids, Michigan) metung yang negosianting Americanu, a mitátag king Amway kayabe ya i Jay Van Andel (mibayu ya pangabalangkas ing kumpanya at mipalagyuan yang Alticor anyang 2000), ampong makibandi ning koponang basketball a Orlando Magic NBA. Anyang 2012, linista ne ning magasin a "Forbes" antimong ka-60ng pekamakualtang tau king Estados Unidos, ampong ka-205ng pekamakualta king yatu, a maki pibandyan a tatantyan dang USD$ 5 billion. (Misan, miyabe ya kareng apulung pekamakualtang Americanu).
Megaral ya i DeVos king Calvin College, ampong kayanib ya king Sigma Phi Epsilon Fraternity. Migsilbi ya king militar anyang Kadwang Gerang Pangyatu king United States Army Air Corps.

Jay Van Andel:
I Jay Van Andel (Junio 3, 1924 – Diciembre 7, 2004) metung yang negosianting Americanung businessman pikabaluan dili antimong metung kareng talatátag ning Amway Corporation, kayabe ya i Richard DeVos. Migsilbi ya mu namang Talapamuntuk ("Chairman") ning U.S. Chamber of Commerce manibat 1979–1980 at kaybat, antimong kayanib ning Senior Council na niti manibat 1980-1985.
Mekilala ya mu naman king kayang pamagpondu kareng mision a relihioso ampong konserbatibung parasan king pulitika, kayabe ne ing Republican Party.

Khan Academy:
Ing Khan Academy metung yang e magtubung aguman a pang-edukasyon a tetag na anyang 2006 ning edukador a Bengali-Americanung i Salman Khan, a miyari king MIT ampo king Harvard Business School. Ing kayang damla o misyon, yapin ing "magkalub matas a uri ning pamagaral kenuman, nukarinman" ("providing a high quality education to anyone, anywhere"), babie yang libring koleksyon king Aptas o online ing karinan-Aptas ("website") da reng maygit 3,300 micro lectures kapamilatan da reng video tutorial a makasimpan king YouTube a tuturung matematika, amlat, pamaningat kabulasan ("healthcare") ampong medisina, pisalapyan ("finance"), pisika, kimika, biolohiya, astronomia, economics, cosmology, organikong kimka, American sibikang Americanu, amlat ning arte, macroeconomics, microeconomics, ampong computer science.

Paul Zane Pilzer:
I Paul Zane Pilzer (mibait Enero 17, 1954) metung yang ekonomistang Americanu, talasulat bestseller king "New York Times" ampong social entrepreneur. Mekasulat neng siam a libru, migsilbi ne kareng administrasyun da reng adwang pamuntuk o presidenti ning Estados Unidos, talatátag de reng anam a kumpanya, at mibili ne king mumunang bulung ("front page") ning "The Wall Street Journal".

George Armstrong Custer:
I George Armstrong Custer (Diciembre 5, 1839 – Junio 25, 1876) metung yang manungkulan militar ("officer") Ukbu ning Estados Unidos (United States Army) ampong komander a cavalry king Gerang Sibil a Americanu (American Civil War) ampo reng Gerang Indian. Meragul ya king Michigan ampong Ohio, i Custer, a mekalub king West Point anyang 1858, nung nu tauli ya king kayang klasi anyang miyari ya. Nanupata, anyang mikalabkab ing Gerang Sibil, kailangan la reng malyaring maging manungkulan o opisyal, at mituldu yang magsilbi king Ukbung Union.
Masanting ing meging reputasyun nang Custer king Gerang Sibil. Linaban ya king mumunang manimunang laban, ing Mumunang laban ning Bull Run. Misulung ya ing kayang karera uling king kayang pamiyabe kareng mangatas a manungkulan, pati na ing kayang tagumpe antimong taganang matalab o epektibung komander o talapanibala da reng makakabayu ("highly effective cavalry commander"). Bandang tauli, mitas ya ranggu king pansamantalang ranggung (brevet) of major general i Custer. (Kayari ning gera, mibalik ya king kayang permanenting ranggu ning kapitan.) Kaybat ning Appomattox Campaign, nung nu maragul ampong maulaga king kelualan ning laban i Custer ampo reng kayang sundalus, atsu i Custer bang tanggap king pamanyuku nang Heneral Robert E. Lee.
Kaybat ning Gerang Sibil, miparla ya i Custer king albugan bang lumaban king Gerang Indian. Mengatakpan la king mituran kalamidad a tawling nang laban deng kayang meging tagumpe. Mete ya i Custer ampo reng eganagana nang tauan king Laban ning Little Bighorn ("Battle of the Little Bighorn") anyang 1876, king metung a laban king aliansa da reng tribung natibung Americanu a sinikat lagyu king amlat a Americanu antimong "Custer's Last Stand".

Find a Grave:
Ing Find A Grave metung yang komersyal o pangnegosyung karinan-Aptas ("website") a babieng libring pamaglub king metung a online o atsu-Aptas a database da reng kasulatan da reng sementeryu o kutkutan. Mitátag ya anyang 1998 antimong DBA at merehistru kanitang 2000.

Superbrands:
Ing aguman or organisasyon a Superbrands organization timawa yang talapamilatan ("independent arbiter") kareng etiketa o marka ("brands"). . Kapamilatan da reng kayang programa king pamakyanib Its ("membership programs") kikilalanan no reng manimunang etiketa ning yatu, agpang king pamamili da reng ekspertu ampong konsumidor ("consumers"). Maglimbag ya mu namang serye da reng libru ampong publikasyon a makatutuk kareng etiketa. Bukud kaniti, migsadya yang sarili nang programa kareng manimunang merkado ning yatu, at atin yang publikasyon kareng 86 a bangsa.

Marcel Knobil:
I Marcel Knobil metung yang talasulat, talapatuntun ("editor"), talalimbag, ampong consultant kareng etiketa. Ya mu naman ing talatátag king Brand Council (UK) ampong Superbrands. Ing Brand Council timawa yang aguman a mitataguyud king branding ampong babie galal kareng makababo o pekamasanting a etiketa. Panibalan no murin deng programang Superbrands, at atin atyu kareng 55ng bangsa. 
Linto ne i Marcel king BBC, Sky Television ampong CNN, at pati king radio, kayabe ya ing regular a dake king programang radio king BBC London radio. Magsalita ya murin tungkul king branding, at susulat ya o minambag neng artikulu kareng publikasyun. Miyabe ne i Marcel kareng lupung da reng talasuri ("judges") para kareng miayaliwang galal ("awards") king industria.

Patricia Highsmith:
I Patricia Highsmith (Enero 19, 1921 – Febrero 4, 1995) metung yang Americanang nobelista ampong talasulat makuyad a salita ("short story writer") a pikabaluan dili kareng kayang psychological thrillers, nung nu deng maigit adwang dusena la reng megawang pelikula. Ing mumuna nang nobela, ing "Strangers on a Train", dakal neng ukdu o besis mibage ne king entabladu ampong sine, at karapatdapat banggitan a metung ya kareti ing kang Alfred Hitchcock anyang 1951. Bukud kareng kayang pupurian dang serie tungkul king makamate taung i Tom Ripley, dakal ya sinulat a makuyad a salita, she wrote many short stories, often ("macabre"), satirika, o maralas, tatagkilan ning kapitutulan tungkul king kamatayan ("black humor"). Lipat ning sinulat ya partikular king uring pikudtang krimen ("crime fiction"), pupurian do reng kayang libru deng miayaliwang talasulat ampong kritiku uli kanung artistiku la ampong malalam, a malyari lang itulid king king tatalukyan o a literatura o panyulat ("mainstream literature"). Nga nang Michael Dirda, "Parangalan de deng Europeo antimong sikolohikal a nobelista, a kayabe king tradisyong existentialist, nung nu ding pekakatawan deng kayang paboritung talasulat, partikular di Dostoevsky, Conrad, Kafka, Gide, ampong Camus." ("Europeans honored her as a psychological novelist, part of an existentialist tradition represented by her own favorite writers, in particular Dostoevsky, Conrad, Kafka, Gide, and Camus.")

Lance Armstrong:
I Lance Edward Armstrong (mibait Lance Edward Gunderson, Setiembre 18, 1971) metung yang Americanung sadiang propesyonal a siklista a sinambut king Tour de France king record a makatapitung tuki-tuking ukdu o besis kaibat nang kinabie kaibat nang mika testicular cancer. Ya mu naman ing talatátag ampong talapamuntuk ("chairman") ning Lance Armstrong Foundation para king suporta kareng mika kanser. Tauli yang sinake para king UCI ProTeam , koponan a tetag na. Singkanan deng gagawang doping deng mangatas kabilyan a siklista, periodista, anti-doping agencies ampo reng talapanusig ning Estados Unidos ("U.S. prosecutors"), at iti miras king pamagdeklara ning United States Anti-Doping Agency a ala lang pangatalab ("void") la reng resulta manibat Agosto 1998. Minyad yang maki katuliran a desisyun ("reasoned decision") ing Union Cycliste Internationale bayu ya kimut, kabang ing World Anti-Doping Agency pepabalu na ing suporta na king USADA ing kayang katuliran a parusang kilalanan da reng eganaganang bangsang WADA code king yatu.
Anyang Octubre 1996, mesyasat ya ampong mipasyag yang maki testicular cancer a maki tumor]] a mikalat king kayang utak ampong baga. Kayabe kareng pamanulu king kayang kanser ing pamanopera king utak ampong bayag, ampong maleparan a chemotherapy, at anyang mumuna, e masanting ing kareng atul. Anyang 1999, mirinan yang galal a ABC Wide World of Sports Athlete of the Year. Anyang 2000, simbut ne ing Prince of Asturias Award in Sports. Kanitang 2002, pinili neng Sportsman of the Year ning magasin a "Sports Illustrated". Megi ya muring Associated Press Male Athlete of the Year kareng banuang 2002–2005. Tinggap ne ing ESPN ESPY Award for Best Male Athlete kareng banuang 2003, 2004, 2005, ampong 2006, at simbut ne ing BBC Sports Personality of the Year Overseas Personality Award anyang 2003. pepawaga nang Armstrong ing kayang pamagretiru king pamagkarera anyang Julio 24, 2005, kayari ning 2005 Tour de France, oneng migbalik ya king karera king pamagbisikleta anyang Enero 2009, at katlu yang meyari king 2009 Tour de France. Kinumpirma na ing kayang katataulyan a pamagretiru king pamagkarera king pamagbisikleta anyang Febrero 16, 2011.
Kanitang Junio 2012, pemalsananan ne ning U.S. Anti-Doping Agency (USADA) i Armstrong a gagamit bawal a performance enhancing drugs, basi kareng sample ning daya manibat 2009 ampong 2010, ampo ing testimonya da reng aliwang siklista. Anyang mumuna, sibukan nang kontran Armstrong iti king Kakataskatasan a Ukuman ning Texas ("Texas Supreme Court") ]], uling agpang kaya, melabag ya ing kayang katuliran king "due process", at e ne sakup ning USADA ing kasu. Anyang Agosto 20, 2012, pepayalang alaga neng US District Judge Sam Sparks ing kasu. On August 23, 2012, Armstrong announced that he would not be fighting the USADA's charges. Ita muring aldong ita, kinumpirma ning USADAng mibawal yang pangkabangbie i Armstrong at e malyaring makyabe king sanumang resulta ning kumpetisyun keng at kaybat ning Agosto 1, 1998, kayabe ya ing pamamawi kareng medalya, titulu, simbut , pangayari ("finishes"), puntus ampong premyu. Tinutul ya i Armstrong king upaya nang legal ning USADA a papalyari ya ing karelang pasiya. E pa miglual nanumang pamagbawal ("ban") ing UCI, oneng peksabi nang munye yang desisyun a maki pamangabaldugan ("reasoned decision") a babye pamipalino king karelang aksyon .Anyang Octubre 22, 2012, sinegundwan ne ning Union Cycliste Internationale (UCI), ing grupung manibala king sport, ing pasya ning USADA, at kinumpirma ne ing pangkabangbyeng pamagbawal ("lifetime ban") ampo ing pamaglako kareng titulu.

Maria Montessori:
I Maria Montessori (Agosto 31, 1870 – Mayo 6, 1952) metung yang Italianang talapanulu o doktor ampong edukador, a pikabaluan a mapaniaup kareng tau o humanitarian ampong debotung Catolicong kilalang dili king pilosopiya ning pamanurung magdala king lagyu na. Magagamit ya kareng pipagaralan o eskwelang pribadu ampong publiku o pangmalda king mabilug a yatu ing kayang paralan ning pamanuru.

Aptas:
Ing Aptas ("Internet") metung yang pangyatung sistema da reng mituglung-tuglung a computer networks a gagamit king standard Internet protocol suite (a maralas dang ausan TCP/IP, dapot e deng eganagana gagamit king TCP) ba lang pagsilbian deng bilyun-bilyung talagamit king mabilug a yatu. Metung yang "network da reng network" a bibilugan da reng milyun-milyung pribadu, publiku/ pangmalda, pangpipagaralan o akademiku, pangnegosyu ampong pangkapamahalan a network, a maki saklong panglokal o pangyatu, a mituglung-tuglung kapamilatan ning maleparan a ayus da reng teknolohiyang elektroniku, alang-kawad ("wireless") ampong optical a teknolohiyang pang-network. Ing Aptas magdala yang maleparan a sukad o saklo da reng kasangkapan ampong serbisyu o kasuyuan, alimbawa deng tuglung-tuglung a dokumetu o kasulatan a hypertext ning World Wide Web (WWW) ampo ing information infrastructure a susuporta king e-mail.
Deng keraklan kareng tradisyunal a media, kayabe ya ing teleponu, musika, pelikula, ampong telebisyon alilan no balangkas o mibabayu la kapamlatan ning Aptas, at iti panibatan da reng bayung serbisyu antimo ing Voice over Internet Protocol (VoIP) ampong Internet Protocol Television (IPTV). Deng pahayagan o diariu, libru ampong aliwang limbagan makibage la kig teknolohiyang pang-Web site, o magi lang blogging ampong web feed. Gewa nong maliari o posibli ning Aptas deng bayung uri da reng pamiugnayan da reng tau kapamilatan na ning instant messaging, porum a pang-Aptas, ampong social networking. Meragul e me nanu ing pamanyali king Aptas (online shopping) kareng mangaragul a pipanyalwan ampo reng mangalating artisan ampong negosyanti. Deng serbisyung pangpisalapyan ampong ugnayan da reng negosyu king Aptas makayapektu la kareng supply chain a sasaklo kareng kabilugan da reng industria.
Miraras ing pamagmula o umpisa ning Aptas king dekada ning 1960, nung kapilan pepatikdo ne ning kapamahalan ning Estados Unidos kasaup la reng grupung pribadu ampong pang-negosyu bang gawang masikan a computer network a magpaintulut-pamagkamali ampong pirakeng computer network ("robust, fault-tolerant, and distributed computer networks") . Ing pamagpondu ning metung a bayung Galudgud-Aptas ("Internet backbone") ning National Science Foundation anyang dekadang 1980, ampo ing pribadung pamagpondu kareng aliwang galudgud a pangnegosyu, migdala king pangyatung pamakkyabe king pamanalkus ("development") da reng teknolohiyang pang-networking, ampo ing pamiugne da reng dakal a network. Uli ning komersyalisasyun ning metung a ugnayang pangyatu na anyang dekadang 1990 ("international network"), migbunga king kayang pangasikat ampong pamaglub king alus balang aspetung ning makabayung bie ning tau. Anyang 2011, maigit na king 2.2 bilyung tau – alus metung a katlu ning populasyun ning yatu — ing gagamit kareng serbisyu ning Aptas.
Ala yang sentral a pamanibala ing Aptas king pamagpalyari na man ning teknolohiya o kareng patakaran ning pamanabut ampong pamangamit ("access and usage"); ing balang network atin yang sariling standard. Bukud mung deng makasaklong kabaldugan ("overreaching definitions") da reng adwang manimunang name space king Aptas, ing espasyung Internet Protocol address ampo ing Domain Name System, panibalan na la ning organisasyun a magmantini, ing Internet Corporation for Assigned Names and Numbers (ICANN). Ing teknikal a pangabalangkas The ("technical underpinning") ampong standardization da reng sistemang pangbusal of the ("core protocols") a (IPv4 ampong IPv6) obra ne ning Internet Engineering Task Force (IETF), metung a aguman a e magtubu ("non-profit organization") da reng malubak pamiugneng kayanib nung nu ya malyaring makiugnayan ing ninuman kapamilatan ning pamanambag kabiasnan a teknikal ("technical expertise") .
Ding suglung palual.
Aguman.
Commission Information Society]
and related information, including information from many creators of
the Internet
Artikulu, libru ampong pahayagan.
journal on the Internet established in 1996 as a Great Cities
Initiative of the University Library of the University of Illinois
at Chicago, ISSN: 1396-0466
"Rise of the Network Society"], Manual Castells, Wiley-Blackwell,
1996 (1st ed) and 2009 (2nd ed), ISBN 978-1-4051-9686-4
Internet: Changing the Way We Communicate"] in
[http://www.nsf.gov/about/history/nsf0050/index.jsp "America's
Investment in the Future"], National Science Foundation,
Arlington, Va. USA, 2000
“Lessons from the History of the Internet”], Manuel Castells, in "The
Internet Galaxy", Ch. 1, pp 9–35, Oxford University Press, 2001, ISBN
978-0-19-925577-1 ISBN10: 0-19-925577-6
the OSCE Representative on Freedom of the Media Vienna, 2004
Internet Explained"], Vincent Zegna & Mike Pepper, Sonet Digital,
November 2005, Pages 1 - 7.
"How Much Does The Internet Weigh?]", by Stephen Cass, "Discover", 2007
"The Internet spreads its tentacles"], Julie Rehmeyer, "Science
News", Vol. 171, No. 25, pp. 387–388, 23 June 2007
Lorenzo Cantoni & Stefano Tardini, Routledge, 2006, ISBN
978-0-203-69888-4

Carlo Maria Martini:
I Carlo Maria Martini, SJ (15 Febrero 1927 - 31 Agosto 2012) metung yang waItalianung cardinal ning Iglesia Catolica. Ya ing Arzobispo ning Milan manibat 1980 anggang 2002, at mitas ya king panga-cardinal anyang 1983.

Chéri Samba:
I Chéri Samba o Samba wa Mbimba N’zingo Nuni Masi Ndo Mbasi (mibait Diciembre 30, 1956 king Kinto M’Vuila) metung yang pintor ibat king Democratic Republic of Congo. Metung ya kareng pekasikat a kasalukuyan a artist ibat king Africa, at at makayabe la reng kayang obra kareng koleksyon ning Centre Georges Pompidou king Paris, ampo king Museum of Modern Art king New York. Atyu la murin king The Contemporary African Art Collection (CAAC) nang Jean Pigozzi deng dakal kareng pinintura na. Meimbita yang makyabe king 2007 Venice Biennale. Alus eganagana kareng kayang pinintura, atin lang sulat kareng amanung Frances ampong ampong Lingala, a magkomentu tungkul king bie king Africa ampon king makabayung yatu ("modern world"). Manuknangan ya i Chéri Samba king Kinshasa ampo king Paris.

Juan Rulfo:
I Juan Rulfo () (16 Mayo1917 – 7 Enero 1986) metung yang Mexicanung talasulat, screenwriter ampong letratista o talakuang larawan. Metung ya kareng tatalangan dang diling talasulat king Latin America i Rulfo, at ing kayang reputasyon makasandal ya kareng adwang mangaimpis a libru, ing nobelang "Pedro Páramo" (1955), ampo ing "El Llano en llamas" (1953), metung a koleksyon da reng makuyad a salita. Milikas la king Ingles deng labing lima (15) kareng labing pitung (17) kuwentung deti, at mibulalag la king pamagat a "The Burning Plain and Other Stories"). Atyu king koleksyon a iti ing pupurian nang kuwentu, ing "¡Diles que no me maten!" ("Sabian Mu Karelang E Raku!"). Ya ampo i Jorge Luis Borges ing mepiling importanting diling talasulat king Castila king kaduang pulung dilanwa ("20th century").
Ating maigit anam a libung ( 6,000) negative da reng kayang letratu king Katatagan Juan Rulfo ("Juan Rulfo Foundation").
Karagdagang babasan.
Castila:
Photography:
Dalerayan.
2. Janney, Frank (Ed.) (1984). "Inframundo: The Mexico of Juan Rulfo". New York: Persea Books.
Juan Rulfo article in Spanish, see notes section.

Choi Siwon:
I Choi Shi-won (Koreanu: 최시원, Hanja: 崔始源), a mas mekilala ya bilang Siwon, metung yang talakanta ampo talaterak king Mauling Korea.

The Garden of Cosmic Speculation:
Ing Garden of Cosmic Speculation ("Múla ning Pamibule king Sikluban") atyu king Portrack House, malapit king Dumfries king Mauli Albugang Scotland. Metung yang pribadung mula o hardin a lelangan nang Charles Jencks.

Charles Jencks:
I Charles Alexander Jencks (mibait 21 Junio 1939) metung yang Americanung teorista king arkitektura, landscape architect ampong taladisenyu. Maleparan ing darasan da reng kayang kayang libru king amlat ampong kritisismu ning Modernismu ampong Postmodernism kareng lupung a maki beluan king arkitektura. Manuknangan ne ngeni i Jencks king Scotland, nung nu ya magdisenyu yang landscape sculpture ampong susulat tungkul king cosmogenic art.

P. D. James:
I Phyllis Dorothy James, Baroness James of Holland Park, OBE, FRSA, FRSL (mibait 3 Agosto 1920), a keraklan dang ausan P. D. James, metung yang Ingles a talasulat krimen ampong Conservative life peer king House of Lords, a pikabaluan dili king serie da reng nobelang detektib nung nu deng manimunang tauan pulis la, ampo ing poetang i Adam Dalgliesh.

Oscar Pistorius:
I Oscar Leonard Carl Pistorius (; mibait 22 Noviembre 1986) metung yang South African a talapulaying sprint. I Pistorius, a mekatadwa da pinutut bitis king lalam ning tud ("double below-knee amputation"), lalaban ya kareng pangapalyaring T44 (single below knee amputees) lipat ning kayabe yang tagana king T43 (double below knee amputee). Ya ing tatalan record pangyatu king T44 para king 400 meters, at ya ing sadyang tatalan king record a pangyatu kareng pangapalyaring 100 ampong 200 metres.
Lipat ning malyari yang makiabe king 2008 Summer Olympic Games king Beijing, e limput i Pistorius para king koponan ning South Africa. King pamanyubuk nang lungub king 400 meters, ya ing katlu ("third place") a maki personal a pekamabilis a oras a 46.25 seconds king Lucerne, Switzerland, anyang 16 Julio 2008, a kulang king oras a kwalipikadu king Olympics a 45.55 segundu. E ne murin pinili ning South African Olympic Committee for the 4 × 400 metres relay team; mas masanting la oras deng apat a aliwang talapulayi. Ketang 2008 Summer Paralympics, simbut ne ing gintugn medalyas king 100, 200 ampong 400 metres (T44) sprints.
Uli ning kayang 400 meters a oras a 45.07 segundu anyang 19 Julio 2011, ikwa ne ing "A" qualifying standard para king 2011 World Championships ampo king 2012 Summer Olympics. King kampeonato, mikyabe ya king 400 meters sprint ampo king 4 × 400 meters relay. Milako ("eliminated") ya king semifinal ning 400 meters sprint (a tauling miyaring maki oras a 46.19 seconds), oneng, antimong kayabe king relay team a sinambut medalyang pilak para king South Africa, ya ing mumunang meputut bitis ("amputee") a sinambut medalyang track para king pangapalyari da reng alang kapansanan ("able-bodied world track medal"), lipat ning e mepili para king final.
King 2012 Summer Olympics king London, i Pistorius ing mumunang meputut aduang bitis ("double leg amputee") a makyabe king Olympics anyang liban na ing kumpitisyun a men's 400 metres at kayabe ya king koponan ning South Africa king 4 × 400 metres relay. Kayabe ya murin king 2012 Summer Paralympics, nung nu ya mekilaban kareng kumpitisyun a men's 100 metres, 200 metres ampong 400 metres king T44 classification, ampo king T42–T46 4 × 100 metres relay. Sinambut yang gintung medalya king panglalaking He 400 meter race at menikwa yang record a oras para king Paralympic a 46.68 segundu ampong 4 × 100 meters relay king record a pangyatung oras a 41.78 segundu. Menikwa ya muring pilak a medalya king 200 meters race, at mekagawang record a pangyatung 21.30 segundu king semifinal.

Ishi:
I Ishi (manga 1860 – Marzo 25, 1916) ing tauling miembru ning lahing Yahi, ing tauling grupu da reng lahing Yana ning estadu ning California king Estados Unidos. Sikat ya aniang panaun na antimong "tauling maliap Indian" ("last wild Indian") king America i Ishi, a keraklan king bie na makalwal yang laganas king kulturang Europeu Americanu. King edad a manga 49, anyang 1911, linwal ya ibat king ilang king Oroville, California, at likwan ne ing labuad da reng kayang pipumpunan, ing ngeni Tehama County, malapit kareng kabitisan a talimunduk ("foothills") ning Talimunduk a Lassen ("Lassen Peak"), a ausan nang Ishing "Wa ganu p'a".
"Tau" ing kabaldugan ning "Ishi" king amanung Yana. Agpang king antropologong i Alfred Kroeber, binie ne ing lagyung ini kaya uling e masanting ikutang ing lagyu ning tau king kulturang Yahi. Anyang kitnan de lagyu, ing pakibat na, "Ala kung lagyu, uling alang taung minye lagyu kaku" ("I have none, because there were no people to name me.") a mangabaldugang alang Yahing sinabi king lagyu na. Tiki de reng antropologo king University of California, Berkeley, a menigaral kaya ampong dininan neng obra antimong kasaup king pamanyalugsug ("research assistant"). Kareng mitagan a limang banwa ning kayang bie, keraklan menuknangan ya king gusali ning unibersidad king San Francisco.

Leying Godwin:
Ing Leying Godwin (a king Ingles ausan dang "Godwin's law", "Godwin's Rule of Nazi Analogies" o "Godwin's Law of Nazi Analogies") metung yang argumentu o pamangaintuliran a gewa nang Mike Godwin anyang 1990 a megi nang kasebyan king Aptas ("Internet adage") . Sasabian nang "Kuntoru kakaba ing pisasabyan, alus siguradung daragul ing posibilidad a pakiyanti ya iti o ikumpara kareng Nazi o kang Hitler." ("As an online discussion grows longer, the probability of a comparison involving Nazis or Hitler approaches 1.") King makuyad a salita, apansinan na apagumasdan Godwin a, nung mika ustung panaun, sanumang pamisabi-sabi o diskusyun king Aptas panibatan ne ning pamiyanti o pamagkumpara kang Hitler ampo kareng Nazi.
Maralas, gagamitan de ing Leying Godwin antimong pamagpigil kareng argumentu king maleparan a pormang "Reductio ad Hitlerum". Ing "Reductio ad Hitlerum" pagtangkan neng sambutan ing argumentu uling iti ginamit ne o dela neng Hitler. Ala yang sasabyan ing patakaran o leyi nung bage ya ing pangabanggit o pamagkumpara kang Adolf Hitler o deng Nazi, sasabyan na mung malyaring marapat iti, king lambatan ning diskusyun, bage ya man o ali. Uli na niti, sasabyan nang Godwin a kailangang lisyan ing pamanabusu o sobrang pamangamit kareng pamagkumparang deti kareng Nazi o kang Hitler, uling lalako na da ing epektu da reng makatud o matulid a pamagkumpara o pamiyanti.
Lipat ning king metung kareng mumuna nang uri o porma ning leying Godwin makaturu yang partikular kareng diskusyun kareng Usenet newsgroup, ref name="Godwin 1991"></ref> gagamitan de ngeni ing leyi king sanumang threaded online discussion, kayabe la reng kareng forum, chat room ampong blog comment thread, at mababanggit ya king e bageng pamagkumpara o pamiyanting Nazi kareng artikulu o talumpati o speech.

Clara Schumann:
I Clara Schumann ("née" Clara Josephine Wieck; 13 Setiembre 1819 – 20 Mayo 1896) metung yang musikera ampong kompositor a Aleman ("German") a tuturing dang metung kareng makabukud diling pianista ning panaun a Romantic. Ginamit na ing kayang impluwensiya kilub ning karerang 61 (anam a pulu't metung) a banwa king pamagkonsiyerto, at elilan ne ing format na ampong kalamnan ning piano recital ampo ing panlasa ning publikung makiramdam. 
Asawa ne ing kompositor a i Robert Schumann. Pepesikanan de pilubluban ning kayang asawa i Johannes Brahms, at ya ing mumunang pianistang tinigtig king publiku kareng obra nang Brahms, lalu na ing Variations and Fugue on a Theme by Handel. .

Lucas Papademos:
I Lucas Demetrios Papademos (; mibait 11 Octubre 1947) metung yang Griegong ("Greek") ekonomistang meging Pun Ministru ning Greece manibat 2011 anggang 2012, at menimuna king metung a kapamahalan ning pamisanmetung ning bangsa ("government of national unity") kaibat ning krisis king utang ning Grecia.
Bayu iti, ya ing Governor of the Bank of Greece manibat 1994 anggang 2002, bayu ya meging Vice President of the European Central Bank manibat 2002 anggang 2010. Megi ya muring Visiting Professor of Public Policy king Kennedy School of Government king Harvard University at metung yang Senior Fellow king Center for Financial Studies king University of Frankfurt.

Panagiotis Pikrammenos:
I Panagiotis Pikrammenos (, ) (mibait 1945) metung yang ukum a Griegong migsilbing pansamantalang Pun Ministru ning Greece kanitang Mayo–Junio 2012 kaybat ning legislative election ning May 2012 anyang iti penibatan ning kayalan ning mayoria.

Antonis Samaras:
I Antonis Samaras (, ; mibait 23 Mayo 1951) metung yang Griegong ekonomista ampong pulitikung magsilbing who hPun Ministru ning Greece manibat 20 Junio 2012. Ya ing pekapun ning New Democracy, ing manimunang konserbatibu king Greece, manibat anyang 2009. Bayu ita, migsilbi yang Ministru ning Pisalapyan ("Minister of Finance") anyang 1989, at kaibat, antimong Ministrung of Panglual manibat Minister of ("Foreign Affairs") manibat 1989 anggang 1990, at pasibayu manibat 1990 anggang 1992. Kaibat na nita, ya ing Ministru ning Kultura ("Minister of Culture") anyang 2009.
Mekilala ya i Samaras uli ning kontrobersya anyang 1993 controversy nung nu ya ing meging sangkan ning pangabagsak ning kapamahalan a New Democracy, nung nu ya kayabe. Lipat na niti, migbalik ya king partidu anyang 2004 at miyalal yang pekapun na niti king masipit a alalan kilub ning partidu anyang tauli nang dake ning 2009. Ya ing kapitung pekapun ning partidu manibat anyang mitátag ya anyang 1974.

Novak Djokovic:
I Novak "Nole" Djokovic (Serbian:abbreviated as Новак Ђоковић / Novak Đoković) (mibait 22 Mayu 1987) metung yang Serbian a mamyalung tenis a propesyonal ampong sadyang mumuna king yatu. , ya kadwa agpang king Association of Tennis Professionals (ATP). Tuturing deng metung kareng mapyang diling talapamyalung king mabilug a panaun; ing kayang tagumpe king hard dela na kaya ing palayong "The King of Hardcourt", at meging sangkan kareng dakal a expertung ituring yang mapyang diling talapamyalung king hard court king kasalesayan.
Sinambut yang labing metung a titulung Grand Slam singles, i Djokovic, metung a 13 ATP World Tour Masters 1000 tournament, at kayabe ya king Serbia Davis Cup team a sinambut king 2010. 
I Djokovic ing kadwa king ranggu king yatu, kaybat nang Rafael Nadal, a telan na manibat 4 Julio 2011 anggang 8 Julio 2012. Telan ne anggang 9 Julio 2012, anyang elilan neng Roger Federer antimong manimuna king yatu.
Ing panga mikaribal da di Roger Federer ampong Rafael Nadal ing tuturing dang mapyang dili king kabilugan ning panaun king pyalung a tennis, at tuturing da pang maki "Trivalry" kareng atlu.

Da Nang International Airport:
Ing Da Nang International Airport (DMIA), mayayaus mu rin Sân bay quốc tế Đà Nẵng , iya ing peka airport a masilbi keng makaleleng Da Nang at ning makalapit a South Central Coast king Vietnam.
Deng Airlines.
Deng tutuking airlines a susuyu keng Dong Hoi Airport (agpang Eneru 2012):

Cam Ranh International Airport:
Ing Cam Ranh International Airport (DMIA), mayayaus mu rin Sân bay quốc tế Cam Ranh , iya ing peka airport a masilbi keng makaleleng Nha Trang at ning makalapit a South Central Coast king Vietnam.
Deng Airlines.
Deng tutuking airlines a susuyu keng Dong Hoi Airport (agpang Eneru 2012):

Liwalu:
Ing liwalu (), liyalu o yalu, a ausan dang climbing perch king Ingles, metung yang uri da reng asan a perciform ibat king familiang .
Listaan da reng species a tatanggapan dang king salukuyan:

Likauk:
Ing likauk o lukauk, ("Leiopotherapon plumbeus"), a ausan dang silver perch king Ingles, metung yang malating asan a kule-pilak a maulaga king king negosyu king Filipinas. Keraklan, daragul yang anggang 15 sentimetru. Pikabaluan ya king kayang malasang laman, at metung ya kareng pekamal diling asan king bangsa. Mayayakit la reng keraklan kareng species king Laguna de Bay ampong Taal Lake. King pangkabilugan, mas maragul la reng babai kesa kareng lalaki. Ing likauk metung yang asan a omnivorous, o pareu yang mamangan laman o karni da reng animal ampong tanaman, alimbawa deng plankton, mangalating paro, puga da reng aliwang asan, lumut, tanamang danum ampong mangalating insektu.

Lamu:
Ing lamu o balsa metung yang bageng patag a gagamitan king pamaglakbe o suporta king danum. Iti ing pekasimpling disenyu ning bangka, nung nukarin alang kabangkaan. Lipat ning ating uri da reng bangkang pisamut a disenyu ("crossover boat types") anya lalabug ya ining depinisyun o pangabaldug/pamaglarawan, deng keraklan kareng lamu gagato la kapamilatan da reng materyalis a gagato antimo king dutung, makasarang barilis, o lebulan a lulanan a maki at keraklan, e la gagamit makina ba lang galo. 

Niels Bohr:
I Niels Henrik David Bohr (; 7 Octubre 1885 – 18 Noviembre 1962) metung yang physicist ibat Denmark a minambag king pamitátag ning pangabalangkas ning atomo ampo king pamanintindi king pangabalangkas ning atomo ampo king quantum mechanics, at para kaniti, tinggap ne ing Nobel Prize in Physics anyang 1922. Ayalkus ("developed") ne ing modelu ning atomo nung nu ing nucleus atyu king libutad at dudurut la reng electron king orbit padurut kaniti, a kinumpara na kareng planetang dudurut king aldo. Penigobran ne ing idea king quantum mechanics a deng electron mumukyat la manibat king metung a energy level paras keng tutuki kareng malinong takbang to another in ("discrete steps") at e taglus-taglus o alang angganan king pilatan. , not ("continuously"). Tiru nalang Bohr, at mekiugnayan ya kareng dakal kareng manimunang physicist ning dilanwa/siglu king kayang institute king Copenhagen. Kayabe ya king grupu da reng British physicist a manigobra king Manhattan Project. Pepakasalan neng Bohr i Margrethe Nørlund kanitang 1912, at ing metung kareng karelang ának, i Aage Bohr, physicist ya naman, at anyang 1975 tinggap ne ing Nobel Prize. 

Paulo Coelho:
I Paulo Coelho (; mibait Agosto 24, 1947) metung yang Brazilian a talasulat amanu ning kanta ("lyricist") ampong nobelista. Megi neng metung kareng babasan dang diling talasulat king yatu ngeni. Tinanggap yang dakal a sikat a galal a internasional, kayen ne ing Crystal Award ning World Economic Forum ampo ing Légion d'honneur ning Pransya.

Hugo Chávez:
I Hugo Rafael Chávez Frías (; mibait 28 Julio 1954 - 5 Marzo 2013) ing kasalungsungan a Pamuntuk ning
Venezuela, at makalukluk king pusisyun a iti manibat kanitang 1999. Sadya neng pekapun ning partido politikal a Fifth Republic Movement manibat king kayang pamitátag anyang 1997 angga kanitang 2007, nung kapilan ya meging pekapun ning United Socialist Party of Venezuela (PSUV). Dikil king kayang ideolohiyang pampulitika ning Bolivarianism ampong "Sosyalismu para king Kadwang Pulu't Metung a Dilanwa/Siglu", titukan na ing pamipalyari kareng kapanumanan o repormang sosyalista king bangsa antimong dake ning proyektung pang-sosyedad a ausan nang Rebolusyon a Bolivarian, nung nu merapat ing pamipalyari ning bayung punbatas, konseho o lupung king participatory democratic ampo ing nasyonalisasyun da reng mapilan a manimunang industria.
Mibait ya king metung a pamilyang uring talapagobra king Sabaneta, Barinas, i Chávez, a meging opisyal king militar, at kaybat nang e mekuntentu king sistemang politikal ning 
Venezuela, tetag ne ing masikretung Revolutionary Bolivarian Movement-200 (MBR-200) anyang mumunang dake ning dekadang 1980 ba yang ilako iti. Penimunan neng Chávez ing MBR-200 king e migtagumpeng coup d'état laban king kapamahalan nang Democratic Action ning Pamuntuk Carlos Andrés Pérez anyang 1992, at mesukul ya uli na niti. Anyang mebulus ya kaybat ning adwang banwa, tetag ne ing metung a partido politikal a social democratic ing Fifth Republic Movement, at anyang and was miyalal yang pamuntuk ning Venezuela anyang 1998. Kaybat, pepalyari ne ing bayung punbatas o konstitusyon a migdagdag kareng karapatan da reng grupung mikalilwa ("marginalised groups") at elilan ne ing pangabalangkas na o istruktura ning kapamahalan ning Venezuela, at anyang miyalal yang pasibayu anyang 2000. Ketang kadwa nang terminung pangpamuntuk, linúb ne ing sistema da reng Bolivarian Missions, Communal Councils ampong kooperatibang panibalan da reng talapagobra, ampong programa ning reporma king gabun, kabang bibili no king kapanibalan ning kapamahalan deng miayaliwang manimunang industria. 
Lalarawan nong Chávez deng kayang polisiya antimong laban king imperialismo, at metung yang masikan a kritiku ning neoliberalism at king kabilugan ning kapitalismu, at metung yang manimunang kalaban ning polisiya nang panglual ning Estados Unidos.
Metung yang malapit a ka-alyadu da reng kapamahalan a komunista nang Fidel at kaybat Raúl Castro king Cuba ampo reng kapamahalan a sosyalista nang Evo Morales king Bolivia, Rafael Correa king Ecuador ampong Daniel Ortega king Nicaragua, at ing kayang pangapamuntuk, akakit de antimong kayabe king sosyalistang "pink tide" a mikakalat king Latin America. Metung yang talasuporta ning pamisaup-saup a Latin American ampong Caribbean at maragul ya papil king pamitátag king pangkabilugang rehiyon a Union of South American Nations, ing Bolivarian Alliance for the Americas, ing Bank of the South, ampo ing rehiyonal a television network a TeleSur. Metung yang kontrobersyal a taung magdalang pamipitna-pitna i Chávez king bangsa na ampo king kilwal na niti.
Anyang 7 Octubre 2012, sinambut ya i Chávez king alalan nang pampamuntuk ning kayang bangsa king katlung pamikatagun, at simbut ne i Henrique Capriles. Magsilbi yang anam pang banwa. 

Deepak Chopra:
I Deepak Chopra (; mibait Octubre 22, 1946) metung yang Americanung talapanulu ampong talasulat a mibait India. Tinuru ya i Chopra kareng eskuelang medikal ning Tufts University, Boston University ampong Harvard University. Megi yang Chief of Staff ning New England Memorial Hospital (NEMH) king Massachusetts, bayu ya minta king pribadung pamanulu ("private practice"). Anyang 1985, mikit ya i Chopra ampo i Maharishi Mahesh Yogi, at inagkat ne i Choprang manigaral king Ayurveda. Likwan neng Chopra ing pusisyun na king NEMH at megi yang a pamuntuk ning American Association of Ayurvedic Medicine, at kaybat medical director ning Maharishi Ayurveda Health Center. 
Kanitang 1996, tetag neng Chopra ampo ing neurologist a i David Simon ing Chopra Center for Wellbeing, nung nu makayanib ing Ayurveda king kayang kaparalanan, at atyu king La Jolla, California. Babye lang kreditu para king taglus-taglus a pamagaral king pamanulu ("continuing medical education") deng University of California, San Diego, School of Medicine ampong American Medical Association para kareng aliwang programang yampang da kareng talapanulu ("physicians") king Chopra Center. Anyang 2002, inalis neng Chopra ampong Simon ing the Chopra Center king lugal ning La Costa Resort and Spa king Carlsbad, California. Kanitang 2009, tetag neng Chopra ing Chopra Foundation ba yang isulung ing pangimut ning pamanulung pangkaisipan ampong pangkatawan, pamagaral, ampong pamanyalugsug to advance the cause of mind/body spiritual healing, education, and ("research") kapamilatan ning pamangalap pondu para kareng mepiling proyektu.
Mekasulat neng maygit 65 books a libru i Chopra, at 19 la reng "New York Times" bestseller. Milikas no kareng 35 a amanu deng kayang libru, at maygit nong 20 milyun deng misali king mabilug a yatu. Tinanggap neng dakal a galal i Chopra, kayabe ya ing Oceana Award (2009), ing Cinequest Life of a Maverick Award (2010), Humanitarian Starlite Award (2010), and the GOI Peace Award (2010). Agpang kareng aliwa, ya ing "metung ya kareng manimunang pekapun ning pangimut a kaisipan-katawan-espiritu" ("He is thought by some to be "one of the pre-eminent leaders of the mind-body-spirit movement").

Evo Morales:
I Juan Evo Morales Ayma (mibait Octubre 26, 1959), a sikat king lagyung Evo (), metung yang pulitiku ampong aktibistang Bolivian, a magsilbi antimong Pamuntuk ning Bolivia, pusisyun a tatalnan na manibat kanitang 2006. Pekapun ne mu naman ning Pangimut para king Sosyalismu Movement for Socialism – Political Instrument for the Sovereignty of the Peoples (MAS) ampo ing unyong "Cocalero". King kayang pulitika, metung yang pekapun a sosyalista, at ing pundasyun ning kayang pangapamuntuk ("presidency") ya pin ing pamanutuk king pangapalyari king pangsa da reng bayung polisiya, ing ing pamipakilala ning metung a bayung punbatas o konstitusyon, reporma king gabun, ing pamanalis da reng miayaliwang manimunang industria king upaya ning kapamahalan, ing pamaglaban king papil ning Estados Unidos king pulitika ning bangsa, ampo ing pamagbawas king kakalulwan.
Mibait ya king uring talapagobrang pamilyang Aymara king Isallawi, Orinoca Canton, at meragul ya i Evo a sasaup kareng kayang pengari anting metung a ortelanu. E miyari king sekundarya o high school. Migsane ya i Morales king militar lalam ning sapilitang pamagsilbing militar kilub ning pabanwa anggang 1978, at mibalik ya king propesyon ning kayang pamilya, ing pamanasik, at minalis ya kayabe ra king Chapare Lalawigan. Miras ya king pamananam coca, at megi yang aktibu king unyon da reng talatanam coca, ing pangimut a "cocalero". Megi yang pikabalwan a aktibista kareng campesino (talapagobra king baryu), at mekilala ya king pamanibala king pamaglaban king tangka ning Estados Unidos a patuknangan ing pamagpatubung coca para king pamangawang cocaine antimong dake ning karelang mas maleparan a "Gera kareng Droga ("War on Drugs"). 
Miras king larangan ning pulitika ing kayang aktibismu. Megi yang pekapun ning MAS, at kapamilatan na niti, miabe ya kareng protesta sosyal antimo ing laban king gas ampo deng Protesta king Cochabamba ning 2000. Parasan ning MAS ing mamye karagdagang upaya kareng komunidad a katutubu ampong pakakalulu ning bangsa kapamilatan ning reporma king gabun ampong pamirake ning pibandyan king gas, at bagya-bagyang meragul ing suporta na kareng alalan. 
Miyalal yang Pamuntuk ning Bolivia i Morales anyang Diciembre 18, 2005, kapamilatan ning 53.7% ning botu. Kaybat da reng adwa ampong kapitnang banwa, meragul yang mayap ing kayang mayoria; king recall referendum anyang Agosto 14, 2008, maygit adwang katlu da reng botanti ing migbotung mandatila/manatili ya king pusisyun. Sinambut ne naman i Morales king alalang pang-pamuntuk anyang Diciembre 2009 kapamilatan ning 63% ning botu, at sindu na ing kayang kadwang terminu antimong pamuntuk.
Kritiku ne ning polisiya nang panglual ning Estados Unidos ampo ing papil da reng kumpanyang 
transnational king Latin America, at metung yang masikan a ka-alyadu da reng kapamahalan a sosyalista nang Hugo Chávez king Venezuela ampong Fidel Castro king Cuba. Anyang Octubre 2009, mepili yang "Pangyatung Bayani ning Indung Yatu" ("World Hero of Mother Earth") i Morales king Pangkabilugang Kapulungan da reng Misasanmetung a Bangsa.

Felix Baumgartner:
I Felix Baumgartner (; mibait 20 Abril 1969) metung yang Austrian a skydiver ampong BASE jumper. Ginawa yang record a pangyatu para king skydiving kapamilatan ning pamaglundag king tatantyan dang , at disan na ing bilis a tatantyan dang , o Mach 1.24, anyang Octubre 14, 2012. Pikabaluan ya mu naman king mapanganib a uri da reng stunt a gagawan na king kayang karera. Mikyabe ya i Baumgartner king militar ning Austria, nung nu ya migsane king pamaglundag ibat kareng parachute, kayabe ya ing pamagsaneng dugpa kareng mangalating target zone.
Ing pekabayu nang proyektung Baumgartner ya pin ing Red Bull Stratos, nung nu ya linuksu papunta king Yatu ibat king lobung helium king stratosphere anyang 14 Octubre 2012. Metung nang dake ning proyektu ing pamanabut king record king kátas ("altitude record") para king pamanyulagpo ning lobung maki tau ("manned balloon flight").

Leon Uris:
I Leon Marcus Uris (Agosto 3, 1924 – Junio 21, 2003) metung yuang Americanung nobelistang mekilala king piksyong pangkasalesayan ampo ing malalam nang pamanyalugsug a mibugnus kareng kayang nobela. Deng adua nang librung pekamasali ("bestselling") ila pin ding "Exodus" (milimbag anyang 1958) ampo ing "Trinity" (milimbag anyang 1976).

Mo Yan:
I Guan Moye (; mibait 17 Febrero 1955), a mas kilala king talipampan ("pen name") a Mo Yan (), metung yang Isik a nobelista ampong talasulat makuyad a salita ("short story writer"), a agpang kang Donald Morrison king magasin pambalita ("news magazine") ning Estados Unidos a "TIME", "metung kareng pikabalwan dili, maralas babawal] ampong paneng mapipiratang talasulat a Isik"("one of the most famous, oft-banned and widely pirated of all Chinese writers"). Sasabyan dang ya ing pakibat ning China kang Franz Kafka o Joseph Heller. at pikabaluan yang dili kareng talabasa king Albugan uling kareng kayang nobelang "Red Sorghum" ampong "Sorghum Wine," a kaybat megawang pelikula, ing "Red Sorghum". Anyang 2012, Mirinan yang galal i Mo kapamilatan ning pamananggap king Nobel Prize in Literature uling king kayang obra antimong talasulat a "kapamilatan ning hallucinatory realism piyayanib na la deng kuwentung pangmalda ("folk tale"), ing amlat ampo ing kasalungsungan a panaun ("the contemporary")". ("who with hallucinatory realism merges folk tales, history and the contemporary").

Kansasaga:
Ing kansasaga ("Abrus precatorius"), a ausan dang "jequirity, Crab's eye, rosary pea, John Crow Bead, precatory bean, Indian licorice, Akar Saga, gidee gidee "o" Jumbie bead "king Ingles,(ing tauli king Trinidad & Tobago) metung yang payat ampong pilmihan ("perennial") a baging a kukulate kareng dutung, palungpung ampong bakud a palungpung ("hedge"). Metung yang legume a maki makabang bulung a maki tela-pakpak ("pinnate") a bulung-bulungan ("leaflets").
Pikabalwan yang dili ing tanaman kareng kayang butul o binî, a gagamitan da antimong butil (ning rosaryu o kwintas), at kareng instrumentung "percussion" o papalwan o pupulpukan. Mákalasun ya iti uling king abrin. Katutubu ya king Indonesia ining tanaman, at tutubu ya kareng lugal a mapali o "tropical" o mapaling bagya o "subtropical" ning yatu nung nu ya mídala. Maralas, mági yang dikut ("weed") at matalik yang kumalat kareng lugal nung nu ya midala. 

Katunggal:
Ing katunggal o San Jose ("Proiphys amboinensis", syn. "Eurycles amboinensis") pekilagyu de king isla ning was Amboina, a ngeni Ambon, king Indonesia. Kayabe la kareng karaniwan nang lagyu king Ingles deng "Cardwell Lily" ampong "Northern Christmas Lily" (uling keraklan manga Pasku karin ya manyampaga). Mayayakit ya king Mauli-Aslagang Asia, king Indonesia, ampo king Australia manibat king Cape York angga king Kalibudtang Queensland.
Kapad na ing kakewan, gubat o pulu a makabuklat ampong masalilung bagya. Mabilis yang tutubu karatang ning kauran, at mikaka bulung yang alus mangabilug, at deti, mitutukyan lang mangasanting a sampagang maputi ampong mabanglu, at maki dilong batal ("throats"). Maygit lang 25 cm kaba deng mangaragul nang bulung, a maki sanga lang bulung ("leaf stem") a miraras 46 cm king kaba. Manga 5 cm la lapad deng kayang purung mangaputing sampaga, at angga lang 18 deng abe-abe kareng sanga nang miraras 46 cm king kaba. Keraklan, malilyari ing pamanyampaga da neng Kapaskuan, at iti tutukyan na ning pamaglual da reng "capsule" a berdi anggang manuling-nuling ("blackish") a maki lapad a 25–30 mm. Malalanat la reng bulung neng kaleldo. 

Norodom Sihanouk:
I Norodom Sihanouk (Khmer: នរោត្តម សីហនុ; 31 Octubre 192215 October 2012) ing meging Ari ning Cambodia manibat 1941 anggang 1955, at pasibayu manibat 1993 anggang 2004. Ya ing tatalan upaya king Cambodia manibat 1953 anggang 1970. Kaibat ning kadwa nang pamanabili king tronu anyang 2004, meyaus yang Ing Ari-Ibpa ning Cambodia ("The King-Father of Cambodia", Khmer: "Preahmâhaviraksat"), metung a pusisyun nung nu mendatila/menatili la kaya deng dakal kareng kapakibatan o resposibilidad na antimong konstitusyonal a ari. 
Anak neng Ari Norodom Suramarit ampong Reyna Sisowath Kossamak, i Sihanouk, at makanyan la karakal deng pusisyun a telan na manibat kanitang 1941, a agpang king Guinness Book of World Records, ya ing pulitikung dakal dili tatalnan a puestu king pulitika.}} </ref> Kayabe la kareti deng adwa antimong ari, adwa antimong mayupayang prinsipi ("sovereign prince"), metung antimong pamuntuk/presidenti, adwa antimong pun ministru, ampong dakal a pusisyun antimong pekapun da reng miayaliwang governments-in-exile. Migsilbi yang tutang He served as ("puppet") a pekapun ning estadu ("puppet head of state") ning kapamahalang Khmer Rouge anyang 1975–1976.
Pang-dangalan (" honorific") la mû deng keraklan kareng pusisyun a reti, kayabe ne ing tauli antimong konstitusyonal a ari ning Cambodia. Ing taganang panaun ning epektibung pangalukluk nang Sihanouk king Cambodia milyari manibat anyang 9 Noviembre 1953, nung kapilan ne pigkalub ning Pransiya ing katimawan king Cambodia, angga kanitang 18 Marzo 1970, nung kapilan leko neng Heneral Lon Nol ampo ing Kapulungang Pambangsa and the ("National Assembly") i Sihanouk.

Galumbang:
Ing galumbang ("Jatropha curcas" L.) metung yang species ning tanaman a manyampaga king familiang spurge, Euphorbiaceae, a katutubu kareng lugal a tropical o mapali king Pangulung America, malyaring Mexico ampong Kalibudtang America. Tatanam de kareng labwad a tropical ampong subtropical king mabilug a yatu, at darakal ne anti kareng tanamang katutubu kareng aliwang lugal. Minuna neng ing lagyu ning species, ing ""curcas"", ning Portugues a doktor, i Garcia de Orta, maygit nang 400 (apat a ralan) a banwa ing milabas, at e siguradu nung nukarin ya ibat. Kayabe la kareng lagyu nang karaniwan king Ingles deng "Barbados Nut", "Purging Nut", "Physic Nut", o "JCL" (pamikuyad ning "Jatropha curcas" Linnaeus).
Ing galumbang metung yang makalasun a palungpung o malating pun dutung, a miraras king kátas a 6 m (20 pie). Agyu na ing malanging klima, anya mabibie ya kareng desiertu. 
Atin lang 27-40% laru (average: 34.4% ) deng butul o biní a malyaring iprosesu bang gawang matas a uring panangab o "fuel" a biodiesel, a malyaring gamitan king karaniwan a makinang diesel. Atin la muring misnang mákalasun a toxalbumin, ing curcin, deng butul.

Aksibal a mabie:
Ing aksibal a mabie ("Tradescantia spathacea" Sw.) metung yang tanaman a katutubu king Mexico a maki malaman a "rhizome". Atin yang bulung a makintab a balamu espadang makapadurut king libutdad anti king rosas. Makintab la reng kayang bulung, a madalumdum anggang mala-metal a panga aluntyan/berdi, a aluntyan ("dark to metallic green") king babo, at makintab a kulul ubi king lalam. Miraras lang 1 a pie (30 cm) kaba deti at 3 pulgada (7.5 cm) lapad. Mangasanting lang tanaman hardin a miraras 1 a pie (30 cm) king kátas.

Adonidia:
Ing Adonidia metung yang monotypic a genus da reng manyampagang tanaman king familia Arecaceae family. Metung ya mu species, ing luyus sungsung o Manila palm (Adonidia merrillii, synonyms : "Normanbya merrillii" Becc. and "Veitchia merrillii"(Becc.) H.E.Moore). King Ingles, maralas deng ausang "Christmas Palm" uling magi lang malutu deng kayang bunga neng panaun a ita, ing panaun ning karimlan. Keraklan, malati ya ampong payat ing palmeras a ini, at keraklan ing kayang kátas manga 15-25 pie, dapot miraras yang 36 pie kareng "greenhouse".
Natural ya mung tutubu iti king Filipinas. Diritak no reng tanaman a anti kaniti uling mawawala no reng lugal nung nukarin la natural a tutubu. 
Sumangid na niti, maleparan ing pamananam kaniti, at tutubu yang masalese kareng lugal a tropical o mapali, antimo ing Hawaii ampo ing mauling Florida king Estados Unidos. 

Luyus:
Ing luyus ("Areca catechu" L.) metung yang species ning palmang tutubu king keraklan kareng mapali o tropical a dake ning Pacifico, Asia, ampong mapilang dake ning aslagang Africa. Paniwalan dang menibat ya ing palma king Filipinas o Malaysia. Ibat ya ing katayang "Areca" king kayang lagyung siyentipiku king lokal a lagyung magagamit king Malabar Coast ning India, ati ing "catechu" ibat ya king aliwa pang lagyung Malay para kaniting palm, 'ing 'caccu".

Robert Clive:
I Major-General Robert Clive, 1st Baron Clive, KB MP FRS (29 Setiembre 1725 – 22 Noviembre 1774), a ausan da mu namang Clive of India, metung yang British a opisyal a mitikdo king pamibabo king militar ampong pulitika ning East India Company king Bengal. Ya ing tuturing dang makirapat king pamitatag ning upaya ning India para king korona ning Britania. Kayabe ya i Warren Hastings, metung ya kareng mumunang tauan king pamaglalang king British India. Megi ya mu namang Tory Pekakatawan king Parlamento da reng Tory king Inglaterra (England).

Paù:
Ing paù ("Mangifera altissima") metung yang species ning pun dutung king familiang Anacardiaceae . Mayayakit ya king Indonesia, Malaysia, Papua New Guinea, Filipinas, ampong Solomon Islands. Diritak no reng tanaman uling mawawala la kareng lugal nung nukarin la sadyang mayayakit. 

Ebus:
Ing ebus, ("Corypha umbraculifera" L.), "talipot palm" king Ingles, metung yang species ning palmang katutubu king mauling India (Malabar Coast) ampong Sri Lanka.
Metung ya kareng maragul diling palma king yatu; ating tanaman a miraras king 25 m, at deng karelang pun, miraras lang anggang 1.3 m king kapal. Metung yang fan palm (Arecaceae tribu Corypheae), a maki bulung a mangaragul a at mala-palmang palmate miraras 5 m king kapal, a maki petiole a miraras 4 m, at maki anggang 130 a bulung-bulungan ("leaflet"). 
Pekamaragul ya kumpul da reng sampaga king sanumang tanaman ing ebus, a maki kabang 6-8 m, a maki metung anggang pilang milyung mangalating sampaga, a makabili king tangkeng maki sangang lalto king babo ning pun (ing titan arum, "Amorphophallus titanum", king familia Araceae, maki maragul yang diling kumpul da reng sampagang e magsanga, anti ing species a "Rafflesia arnoldii" ing maki pekamaragul a magdiliding sampaga). Monocarpic, ya ing ebus, misan ya mu manyampaga, potang maki edad yang 30 anggang 80 banua. Kailangan ning prutas o bungang pabanua ba yang lulut, at ing tanaman mikaka libu-libu yang bungang mabilug ampong maki kuleng dilo-aluntyan a 3-4 cm king dagul, at maki tunggal lang butul o binî. Mamamate ya ing tanaman kaybat nang memunga. 

Pugung katipo:
Ing pugung katipo ("Turnix suscitator") metung yang ayup a kayabe king metung a malating familiang kawangis da, oneng e ro kamaganak, deng tutung pugu. Ing species a iti mayayakit ya manibat king India angga king malisangan o tripical a Asia angga king mauling China, Indonesia ampo king Filipinas.

Wissam al-Hassan:
I Wissam Adnan al-Hassan ( "Wissām ‘Adnān al-Ḥassan"; 11 Abril 1965 – 19 Octubre 2012) metung yang brigadier general king Lebanese Internal Security Forces (ISF) ampong pekapun ning Information Branch. Lalon de antimong manimunang personalidad a Sunni king Lebanon, at metung yang manimunang kayanib king oposisyun a alang pwestung pampulitika.

Lu Xun:
I Lu Xun () o kaya Lu Hsün (Wade-Giles), iti ing talipampan lagiu ng Zhou Shuren () (Septiembri 25, 1881 – Octubri 19, 1936), a talasulat a Isik ning pang20 dilanua. Mabibilang ya kareng dakal bilang manimunung aske ning makabayung literaturang pangIsik, a sinulat na king "baihua" (白話) (keng katutubung amanu) at makanian mu rin keng classicong Isik. I Lu Xun metung yang talasulat a makuyad a salita, editor, talalikas amanu, criticu, talasanese ampong watas. Iniang 1930s meging yang pamuntuk pangtitular na ning Liga da reng Maka-Kailing Talasulat (League of the Left-Wing Writers) king Shanghai.

Ian Fleming:
I Ian Lancaster Fleming (28 Mayo 1908 – 12 Agosto 1964) metung yang Ingles a talasulat, peryodista ampong naval intelligence officer, a kilalang dili ketang kayang serie da reng nobelang ispiyang James Bond. series of spy novels. Ibat ya i Fleming king makwaltang pamilyang maki kaugnayan king bangkung pangkomersyung ("merchant bank") Robert Fleming & Co., at Myembru ne ning Parlamento i tata nang pekakatawan ning Henley manibat 1910 angga king kayang kamatayan king Western Front anyang 1917. Megaral ya king Eton, Sandhurst ampo deng unibersidad ning Munich ampong Geneva, i Fleming, a dinalan kareng mapilang obra bayu ya migumpisang sumulat. 
Kabang magobra ya king 
British naval intelligence anyang Kadwang Gerang Pangyatu, miugne ya i Fleming king pamagplanu ning Operation Mincemeat ampo ning Operation Golden Eye. Miugne ya mu naman king pamagplanu ampong pamaglawe He was also involved in the planning and ("oversight") da reng adwang "intelligence unit", ing 30 Assault Unit ampo ing T-Force. Ibat king kayang serbisyu ampo karera antimong peryodista ing minye "kagulutan" ("background"), detalye ampong lalam kareng nobelang James Bond. 
Sinulat neng Fleming ing mumuna nang nobela, ing "Casino Royale", anyang 1952. Metung yang tagumpe, a mekatatlu milimbag It was a success, with ("three print runs") a mekumisyun bang pakibatan ing pamangaylangan kaniti. Labi lang metung deng nobela ampong koleksyon da reng makuyad a salitang being commissioned to cope with the demand. Eleven Bond novels and two {"short-story collections") tinuki kaniti, pilatan ning 1953 ampong 1966. Dudurut la reng nobela kang James Bond, metung a opisyal king Secret Intelligence Service, a keraklan awsan dang MI6. Mayayaus ya mu naman i Bond king kayang code number a 007, at commander ya king Royal Naval Reserve. Kayabe la reng kuwentung Bond kareng pekamasaling librung piksyon king kabilugan ning panaun, uling misali no reng 100 milyung kopya king mabilug a yatu. Sinulat ne mu namang Fleming ing kuwentung pang-anák a "Chitty-Chitty-Bang-Bang" ampong adwang obra ning e piksyon and two works of ("non-fiction"). Anyang 2008, binili ne ning "The Times" i Fleming king ranggung ka-labing apat ("fourteenth") king kayang listaan da reng "The 50 greatest British writers since 1945" (limampulung mapyang diling talasulat a Britaniko manibat anyang 1945).
Asawa ne i Ann Charteris, a midiborsyu king kadwang Viscount Rothermere uli ning kayang pamakiugnayan kang Fleming. Atin lang anak di Fleming ampong Charteris, i Caspar. Matalik yang sindi ampong minum i Fleming, a maki sakit king pusu; mete ya anyang 1964 king idad a 56, king ataki king pusu. Adwa la reng librung James Bond a milimbag kaybat nang mete, at bukud kaniti, lima lang aliwa pang talasulat deng ginawang nobelang Bond. Adwang pulu't apat neng ukdu o besis mipalage kareng pelikula ing tauan nang Fleming, at pitu lang artista deng linage kaniti. 

William S. Baring-Gould:
I William Stuart Baring-Gould (1913–1967) metung yang gagalangan a iskolar tungkul kang Sherlock Holmes, a pikabalwan dili antimong talasulat ning maimpluwensiyang talambyeng piksyon a misulat kanitang 1962, ing "Sherlock Holmes of Baker Street: A life of the world's first consulting detective".

Siraj ud-Daulah:
I Mirza Muhammad Siraj ud-Daulah (, Bengali: নবাব সিরাজদৌল্লা), a mas maralas dang awsang "Siraj ud-Daulah" (1733 – Julio 2, 1757), ing tawling timawang Nawab ning Bengal. Ing wakas ning kayang pamanungkulan ing meging umpisa ning pamanibala ning British East India Company king Bengal, at kaybat, king alus mabilug a Mauling Asia. Neng kayi, awsan deng ""Sir Roger Dowler"" o ""Sir Roger Dowlah"" deng mapilan kareng kapanaun nang Britaniko o British, at ""Sau Raja Dowla"" agpang kang John Holwell. Nanupata, deng aus a reti, kayabe ne ing ""Sepoy"", sikwil do reng talasulat a mas tawli at keylyan. 

Emperador Wu ning Han:
Ing Emperador Wu ning Han (; 156–87 BC), taganang lagiu Liu Che (劉徹), iya ing pang pitung emperador na ning {Dynasty] ning Tsina, menungkulan manibat 141 BC anggang 87 BC. I Emperor Wu mayayalala ya bilang kareng mangalapad nang asakup a gabun iniang yang manungkulan, at makanian mu rin keng masikan ampong makapalibutad Confucian state a kayang tetag, keng amlat Isik bilang pekamasikan a emperador na ning Han dynasty ampong metung kareng pekamasikan a emperador agpang keng amlat ning Tsina. King kapamilatan ng Emperador Wung masusing pamangubiernu ing Han Dynasty meging yang metung kareng pekamasikan mabilug a yatu.

Mani:
Ing mani (Arachis hypogaea) metung yang species king familiang legume o "kamangyang" familia (Fabaceae). Mapalyaring minuna yang mitanam ing mani kareng lambak ning Paraguay. Metung yang banwahan ("annual") a tanaman a yerba a miraras kátas. Misusumangid ("opposite") la reng bulung, a malapakpak ("pinnate") a maki apat a bulung-bulungan ("leaflets") (adwang misusumangid a pari, ala king sepu), at ing balang bulung-bulungan maki kabang 1 anggang 7 cm (⅜ to 2¾ in) ampong 1 anggang 3 cm (⅜ anggang 1 pulgada) pulgada king lapad.

Tagan ginu:
Ing tagan ginu o tagan birhen ("Solea humilis") metung yang species ning asan ning familia Soleidae king orden Pleuronectiformes.
Lugal nung nu ya makayakit.
Mayayakit ya kareng bebe dayatmalat ning Madras (India) angga king Filipinas, China ampong Indonesia.

Colegio de la Inmaculada Concepcion de la Concordia:
Ing Colegio de la Inmaculada Concepcion de la Concordia, o kabud na mu Concordia College metung yang Katolikung pipagaralan a pribadung atsu king Pedro Gil, Paco, Menila, king Filipinas. Mitátag ya ing kolehiyo anyang 1868 at palakad de deng Daughters of Charity of Saint Vincent de Paul. Minasensu ya ing Concordia College anyang bandang wakas ning kalabingsyam a dilanwa o siglu, at merakal la reng lulub keti. Kayabe la kareng pikabalwan deng magaral di Saturmina, Soledad ampong Olympia, deng kapatad nang babai ning Pambangsang Bayani ning Filipinas, i Jose Rizal, ampo reng adwa nang kalugurán, di - Segunda Katigbak ampong Leonor Rivera - at itang kadwa, mitatak ya king kasalesayan kapamilatan da reng kayang nobela antimo i Maria Clara.

Salé:
Ing salé ("Cymbopogon citratus" (DC.) Stapf), a lemon grass o oil grass king Ingles ampong "tanglad" king Tagalug, metung yang tanaman kareng lugal a mapali o is a "tropical" ibat king Mauli-aslagang Asia ("Southeast Asia"). 
Gamit king pamaglutu.
King Filipinas, gagamitan de ing sale king pamaglutu, lalu na king "lechon" ampong ningnang a manuk.

Mutâ:
Ing mutâ ("Cyperus rotundus"), a mayayaus "coco-grass", "purple nut sedge" o "red nut sedge", king Ingles metung yang species ning sedge (Cyperaceae) a katutubu king Africa, mauli ampong kalibudtang Europa (bandang pangulu king Pransiya ampong Austria), ampong mauling Asia. 
Metung yang tanamang pilmihan ("perennial") ing mutâ, a miraras king kátas a anggang 140 cm (55 pulgada). 
Anti kareng aliwang kayabe king familia Cyperaceae, mányuli la reng bulung kareng daneng titlu ("in ranks of three") manibat king pun o lalam ning tanaman, manga 5–20 cm a kaba. Trianggulu ya ing dakeng cross-section ning tangke ning sampaga. Bisexual (maki dakeng lalaki ampong babali) ing sampaga, a maki atlung stamen ampong carpel a maki atlung stigma. Maki atlu yang anggulung achene ing bunga o prutas.
Keng purmeru, manalkus ya o magpormang maputi ampong malaman a rhizome ing pamibalangkas da reng yamut ning tanaman, a miras 25 mm king dagul, a pakakadena. Tutubu lang patas deng aliwang rhizome, kaybat, manalkus lang mala-bombilyang istruktura nung nu la tutubu deng bayung suli ampong yamut, at manibat kareng yamut, tutubu la reng bayung rhizome. Deng aliwang rhizome tutubu lang pakera s grow ("horizontally") o pababa, at manalkus lang maralumdum a malutu-lutung komangging ("dark reddish-brown") tuber, o kadena o tuglung-tuglung a tuber o lamang-gabun. 
Malangi ing buri nang gabun, oneng malyari ya kareng mamasa-masang gabun, at tutubu ya kareng asikan ampong masukal o mengapaburen a gabun ("wastelands").

Uladulad:
Ing uladulad ("Heliotropium indicum"), a ausan dang "Indian heliotrope" king Ingles, metung yang tanaman a banwahan is an ("annual") mabwak ("hirsute") a maralas akakit a dikut kareng lugal a masukal o tutuknangan dang tau plant that is a common weed in waste places and ("settled") . Katutubu ya king Asia.

Bawebawe:
Ing bawébáwe ("Quisqualis indica"), a mayayáus "Chinese honeysuckle" ampong "Rangoon Creeper" king Ingles ampong "niyog-niyogan" king Tagalug, métung yang baging a maki malútung sampágang pákakumpul, at mayayákit ya king Asia. Mayayákit ya múrin karéng dakal a dáke ning yátu antimóng tanáman a pampasanting ("ornamental") o kabúd né mu tútúbû. Déng 
áliwang lagyú ning tanáman, ila pin déng quiscual (Castila), madhu malti or madhumalti ( Hindi), akar dani (Malay) ampóng radha manoharam (Telugu). Ing lagyú ning genus, Latin ya para king "Nánu ya yan?".
Dalerayan.
Magamitan la reng butul para king pamanulu kareng bulati king atsan (Roundworm ampong Pinworm). Makalasun ya king bulati at papaten na la king bituka.

Baugin:
Ing baugin ("Bambusa blumeana"), a mayayaus "bayog" king Tagalug, metung yang species ning kwayan a mayayakit king Tropical Asia. ]].

Isip (pun dutung):
Ing isip ("Antidesma bunius") metung yang species ning pun dutung a mamunga ("fruit tree") king familia Phyllanthaceae. Katutubu ya king Mauli-aslagang Asia ampong pangulung Australia. Ausan deng "bignay" king Tagalug ampong "Chinese-laurel", "Herbert River-cherry", "Queensland-cherry", "salamander-tree", "wild cherry", ampong "currant tree" king Ingles. Metung yang tanaman a aliwa-liwa itsura ("variable plant") a malyaring mababa ampong mala-palungpung ("shrubby") o matas ampong matulid, a miraras 30 metru king kátas. Atin yang mangaragul a bulung a tabas tulungkaba ("oval shaped") a "evergreen" (e mababaldug) at maki kabang anggang 20 cm ampong 7 cm king lapad. Makatuglung la reti kareng sanga ning pun dutung a maki mangakuyad a petiole, at gagawa lang makapal ampong masalilung a takap. 
Ating lalaki ampong babaing tanaman, at tutubu la kareng mikakawaning tanaman deng lalaki ampong babaing tanaman. Masikan la ampong e makaing masanting a bau deng sampaga. Makaayus la kareng mangalating kumpul deng lalaking (staminate) a sampaga, kabang deng babai o pistillate a sampaga tutubu la kareng mangakabang raceme a potang kayi máging mangakabang sangang maki bunga. Mangabilug la reng bunga, a kulang king metung a sentimetru king lapad, a pakasabit tunggal tunggal o paris-paris kareng mangakaba ampong mangabayat a piling. Maputi la neng bubut la, at bagya-bagya lang maging malutu at kaybat, matuling.
E la agnan-agnan lululut deng bunga king metung a kumpul, anya miayaliwa la kule deng bunga king metung a kumpul. Malutu ya katas ing balat ning bunga, kabang ala yang kule ing maputing laman. Maputi ya kule ing butul. Maslam ya ing bungang anting cranberry neng bubut ya, at maslam-aslam yang mayumu-yumu potang malulut ya. Tatanam de ing pun dutung king kabilugan ning lugal nung nu ya katutubu, at maralas dong gagawan jam deng prutas. Maralas deng tatanam kareng mula king Java.

Parusparus:
Ing parusparus ("Corbicula fluminea"), a awsan dang "tulya" king Tagalug, "alibwag" king Bikol, "dukyang" king Pangasinan, "kaykay" king Cebuano, ampang "bebe" king Waray, metung yang species ning freshwater clam, metung a bivalve (adwa kapsa o "shell") a mollusk (grupu da reng susu, talaba, sulib, parusparus, atlwp.) bivalve king familia Corbiculidae. Agpang kang Morton, 1979) ing C. fluminea ya mu namang species king Corbicula manilensis (Philippi, 1844), ing kilalang lagyung siyentipiku o "scientific name" ning parusparus."
Menibat ya ing species king Asia, anya king Ingles, neng kayi ausan deng "Asian clam" or "Asiatic clam". King negosyung aquarium ampong and koi, maralas, ing aus da, "Golden Clam" o "Golden Freshwater Clam". King mauli-aslagang Asia, ausan deng "prosperity clam" o "good luck clam".
Midala ne ing species kareng dakal a dake ning yatu, antimo king Pangulung America ampong Europa.
Ing manimuna dang kakanan, deng phytoplankton (algae), a sasalakan da manibat king lalam da reng sapa, dayatan o kanal.
Dalerayan.
1.^R. Araujo, et al. (1993) The Asiatic clam Corbicula fluminea (Müller, 1774) (Bivalvia: Corbiculidae) in Europe, American Malacological Bulletin, Volume 10, Issue 1, Page 39.
[http://digital.csic.es/bitstream/10261/32551/1/Amer%20Malac%20Bull.pdf]
Suglung palwal.
(NAS)- Nonindigenous Aquatic Species]
the Northeast, No. 4: Asian Clam, Corbicula fluminea"]
Typical specimen of "C. fluminea"]
Typical specimen of "C. fluminalis"]
of "Corbicula fluminea"]
fluminea" within US waterways]
GLANSIS Species FactSheet]
Profile- Asian Clam ("Corbicula fluminea")], National Invasive
Species Information Center, United States National Agricultural
Library. Lists general information and resources for Asian Clam.

Kabasi:
Ing kabasi ("Anodontostoma chacunda" F. Hamilton, 1822), a "Chacunda gizzard shad" king Ingles, metung yang species da reng asan a kayabe king familia Clupeidae.

Anodontostoma:
Ing Anodontostoma metung yang malating genus da reng "gizzard shad" king labuad a Indo-Pacific. King salukuyan, kayabe la reng makatuking species, nung nu kayabe ya ing "Anodontostoma chacunda", a maki lagyung kabasi king Kapampangan. Atin yang atlung milarawan a species ngeni.

Bagukbagukan:
Ing bagukbagukan ("Ageratum conyzoides") a "billygoat-weed", "chick weed", "goatweed", ampong "whiteweed" king Ingles, katutubu ya king mapali o tropical nang dake ning Mauling America, lalu na king Brazil. Metung yang yerbang 0.5–1 m. kátas, a maki bulung a tulungkaba, a 2–6 cm kaba, ampong sampagang maputi anggang mauve.

Bagawak:
Ing bagawak ("Monochoria vaginalis") metung yang uri ning tanaman a manyampagang kayabe king familia Pontederiaceae ("water hyacinth family"). Iti ausan deng "heartleaf false pickerelweed" ampong "oval-leafed pondweed" king Ingles, ampong "gabing uwak" king Tagalug. Katutubu ya king maragul a dake ning Asia ampong kareng dakal a isla ning Pacifico, at balu re kareng dakal a aliwang lugal antimong species a midala karin, at keraklan metung a makaperwisyung dikut. Metung yang tanaman king danum, at maralas, sasakupan no reng asikan ampong aliwang lugal a natural a maki danum. Metung yang yerbang ("herb") a banwahan ("annual") o pilmihan ("perennial") a tutubu king danum manibat king malating rhizome. Miyayaliwa ya itsura o pamibalangkas. ("morphology") Miraras lang anggang 12 sentimetru kaba deng makintab nang bulung, a 10 sentimetru lapad, at makabili la kareng alang laman kilub a petiole. Maki atlu la anggang 25 sampagang alus agnan-agnan mibubukadkad king lalam danum. Ing balang metung atin yang kule ubi-iro/asul a tepal a maygit metung a sentimetru kaba at maki dakal a butul a mangalati ampong maki pakpak. Ing balang bunga metung yang capsule a metung a sentimetru kaba at maki dakal a mangalating butul a maki pakpak. 

Ilib:
Ing ilib ("Imperata cylindrica"), a karaniwang mayayaus king Ingles "blady grass", "cogon grass" (), "kunai grass" (), o "Japanese bloodgrass", metung yang species ning grass king genus "Imperata". Makabili ya king subfamily Panicoideae, supertribe Andropogonodae, tribu Andropogoneae. 
Metung yang pilmihan ("perennial") a rhizomatous a dikut a katutubu king aslagan ampong mauli-aslagang Asia, India, Micronesia, Australia, ampong aslagan ampong mauling Africa. Daragul yang manibat 0.6–3 m (2–10 pie) kátas. Maki lapad lang manga 2 cm malapit king pun ning tanaman, at kikitid anggang matilus ya karas king babo; mapinu lang tabas ipan deng lele ning bulung, at maki matilus lang kristal a silica. Ing manimunang uyat mas maputla ya kesa king aliwa nang dake ning bulung, at mas malapit ya king metung a talindiking ning bulung. Mabwak ya ing babo ning bulung malapit king pun, kabang itang lalam keraklan ala yang bwak. Miraras lang anggang 1.2 metru lalam deng kayang uyat o yamut, oneng keraklan 0.4 m la mu king gabun a mabalas. 
Lokal a lagyu.
Local a lagyung Ingles:
Lagyu kareng aliwang amanu:

Palat:
Ing palat ("Saccharum spontaneum") metung yang dikut a katutubu king Mauling Asia. Metung yang dikut a pilmihan ("perennial"), a miraras anggang atlung metru kátas, at maki yamut a ibat king rhizome. 
Uli ning kayang kagiwan a mabilis sumakup king gabun a metagin, megi yang species o uring tanaman a mapanyakup, at luluban no reng gabun a tatamnan ampong pastulan. 

Ange:
Ing ange ("Curcuma longa") metung yang tanaman a pilmihan ("perennial") a yerbang maki rhizome ning familiang laya, ing Zingiberaceae. Katutubu ya king mapali o tropical a dake ning Mauling Asia at mangaylangan yang temperaturang atsu king pilatan ning 20 °C ampong 30 °C (68 °F ampong 86 °F) at marakal dakal a uran kilub ning pabanwa ba yang dagul masalese. Titipunan do banwa-banwa deng tanaman para kareng karelang rhizome, at parakalan da la manibat kareti para keng tutuking panaun ning pamananam. 
Nung e la sagiwa, pilan dong oras deng rhizome at kaybat, palangyan do kareng mapaling ornu, at kaybat, dadaldakan da la anggang magi lang polbung kule malalam a dalandan-dilo a maralas dang gagamitang sangkap kareng curry ampo reng aliwang lutu king Mauling Asia ampong Kalibudtang Aslagan ('"Middle East"), para kareng tina o pangule, o antimong pamye kule king Ing aktibu nang sangkap, yapin ing curcumin, a maki lasang mamait-mait, mamaras-maras, lalasang gabun, at babaung mustard. 

Anó:
Ing anó o luyung ("Saribus rotundifolius") metung yang palmerang "fountain palm" a maki mabilug a bulung at mayayakit king Mauli-aslagang Asia. Kayabe ya king genus a "Saribus". Awsan deng "footstool palm" king Ingles, ampong "anahaw" king Tagalug ampong Cebuanu. Ya ing e opisyal a pambangsang bulung ning Filipinas. 
Maralas deng gagamitan a tanaman a pag-landscape. Tutubu ya kareng klimang sub-tropical ampong mapali o "tropical" at "humid". 
Gagamit dong para bubungan deng bulung, ampo king pamalut pamangan. Ing sobrang pamamupul kareng bulung da reng tanaman king pulû/gubat ampong ilang. Mabilis lang daragul deng bulung kapupul oneng mas malati la. 
Anyang Setiembre 2011, kaybat ning pamanyalugsug king DNA, meging opisyal ing pamanalis ning pamanalis ning tanaman manibat king genus a "Livistona" papunta king misubling genus a "Saribus".

Apalit:
Ing apalit ("Pterocarpus indicus") metung yang species ning "Pterocarpus" a katutubu king mauli-aslagang Asia, pangulung Australasia, deng isla ning albugang Pacific Kadayatmalatan , king Cambodia, peka mauling dake ning China, East Timor, Indonesia, Malaysia, Papua New Guinea, ing Philippines, ding Ryukyu Islands, ding Solomon Islands, Thailand, ampo ing Vietnam. Deng aliwang lagyu para kaniti, "Narra" (Tagalug king Filipinas), "Sonokembang" (Indonesia), "Angsana" o "Sena" (Indonesia, Malaysia ampong Singapore), "Tnug" (Cambodia). 

Sabungsabungan:
Ing sabungsabungan, parangis sabungan o burat asu ("Eleusine indica") (king Ingles, Indian goosegrass, wiregrass o crowfootgrass) metung yang mapanyakup a species ("invasive species") king familiang Poaceae. Metung yang banwahan a dikut a makakalat king mabilug a mas malisangan a dake ning yatu angga king manga 50 degrees latitude. 

Pakayungkung kastila:
Ing pakayungkung kastila ("Senna alata"), a awsan dang "Candle Bush", "Candelabra Bush", "Empress Candle Plant", "Ringworm Tree" o "candletree" king Ingles, ampong "akapulko" king Tagalug, metung yang maulagang tanaman a panulu ampong tanaman a manyampaga king subfamily Caesalpinioideae. Metung yang species ning "Senna" a neng kayi, kakawani da king sarili nang genus, ing "Herpetica".
Katutubu ya king Mexico, ing pakayungkung kastila, at malyari yang akit kareng miayaliwang lugal. Kareng lugal a malisangan o tropics, miraras ya kareng lugal a 1,200 metru kátas. Metung yang species a mapanyakup o "invasive species" king Austronesia. 
Manga 3–4 m ya kátas iting palungpung, at deng bulung na 50–80 cm la kaba. Lupa yang dilong kandila ing kumpul da reng sampaga na. Ing bunga na, anti yang matulid a pod a miraras yang 25 cm kátas. Mikakalat la reng kayang bini kapamilatan na ning danum o deng animal. Misasara la reng bulung neng dadalumdum. 

Pasípasí:
Ing pasípasí ("Hyptis suaveolens") ), a "chan" king Ingles, metung yang tanaman a pseudo-cereal king Latin America a manga 2 metru kátas, a maki sanga ampong mangakaba at mabwak a tangke. Maputi la o kule ubi deng kayang sampaga, tulungkaba la reng kayang bulung, at matilus la ampong kulubut, kulurut o kalumpis ("wrinkled") deti. Katutubu ya king kontinenti na ning (Pangulu ampong Mauling) America, kareng labwad a mapali o mapaling bagya. 

Palepalayan:
Ing Palepalayan ("Echinochloa crus-galli") metung yang uri ning dikut iláng ("wild grass") a ibat king malisangan o tropical Asia a sadya rang tuturing uri ning dikut a panicum. Maralas, awsan de king Ingles "Cockspur" (o "Cockspur Grass"), "Common Barnyard Grass", o kabud na mu "barnyard grass" (a malyari dang gamitan king sanumang species ning "Echinochloa" o king mabilug a genus). Daragul ya ing tanaman anggang 60 pulgada (1.5 m) king kátas, at atin yang mangakaba ampong pitpit a bulung a maralas, kule lang bagyang ubi king bandang pun. Keraklan, matulid la reng kayang tangke, oneng deng aliwa mikakalat la king gabun. Pitpit la king bandang pun deng tangke. Aliwa la itsura deng buntuk da reng butul, at keraklan kule ubi la deti, at maki mangaragul lang butul a balamu "millet" kareng siksakan a malataring mangalati ("spikelet").
Tuturing deng metung kareng makasirang diling dikut ("weed") king yatu, at babawasan na ing pupul kareng tanam at papaten no reng dikut a papakan kareng animal ("forage crop") kapamilatan ning pamaglako king anggang 80% ning nitrogen king gabun. Makalasun ya kareng seseng animal uling king matas a nitrates a mititipun kaya. Magi yang santungan da reng miayaliwang sakit a mosaic virus. Malyaring lang maging sabagal deng mangalabung a tanaman king pamamupul a gagamit makina. 

Banilak:
Ing banilak o almendras ("Terminalia catappa"), metung yang maragul a pun dutung kareng lugal a tropical o malisangan a kayabe king familia Combretaceae, a katutubu kareng malisangan a labwad king Asia, Africa, ampong Australia. Awsan de kareng lagyung "Ketapang" (Indonesian), "Bengal almond", "Singapore almond", "Ebelebo", "Malabar almond", "Indian almond", "Tropical almond", "Sea almond", "Beach Almond", "Talisay tree", "Umbrella tree", "Abrofo Nkatie" (Ghana), "Tavola" (Fiji), "Castanhola" (Northeastern Brazil), "Zanmande" (creole) ampong "" (Marshallese).

Kalibudtang Aslagan:
Ing Kalibudtang Aslagan (Arabic الشرق الأوسط Persian خاورمیانه Turkish Orta Doğu) metung yang labwad a sasaklo king Albugang Asia ampong ing kabilugan o dake ning Pangulung Africa, dependi king kontekstu. Tuturing deng Eurocentric o makasentru king Europa ing terminu, at gagamitan deng katumbas ning Malapit a Aslagan ("Near East"), antimong kasumangid ning Marayung Aslagan ("Far East"). Deng pekamaragul a lahi king Kalibudtang Aslagan ila pin deng Arabu.
Teritoryu ampong labwad.
Peparagul a Kalibudtang Aslagan.
Notes:
1 Maralas, tuturing deng dake ning Kalibudtang Asia ing Afghanistan
2Ing internasyonal a kikilalanan a sakup ning Morocco
Lon la murin.
History
Regions
Issues
Organizations, programs, and media

Iking pusa:
Ing iking pusa ("Acalypha hispida"), a Chenille plant king Ingles, metung yang palungpung a manyampagang kayabe king familia Euphorbiaceae, ing subfamily Acalyphinae, ampo ing genus "Acalypha". Ing "Acalypha" ing kapat a pekamaragul a genus king familia Euphorbiaceae, at dakal ya tanaman a katutubu king Hawaii ampong Oceania. Ining tanaman mayayaus ya mu namang Philippines Medusa, red hot cat's tail ampong fox tail king English, "pokok ekor kucing" king Malay, "Rabo de Gato" king Portugues ampong "Tai tượng đuôi chồn" king Vietnamese. Tatanam de ing iking pusa antimong tanamang bale ("house plant") uling masanting ya ampong uling kareng sampaga nang masanting ampong mabwak. 

Mark Cuban:
I Mark Cuban (mibait Julio 31, 1958) metung yang business magnate a Americanu. Ya ing makibandi king Dallas Mavericks king National Basketball Association ampo king Landmark Theatres, ampong Magnolia Pictures, at saka ya ing talapamuntuk ("chairman") ning HDTV cable network AXS TV. Metung ya mu namang "shark" mamuhunan king seryeng pangtelebisyong "Shark Tank". Anyang 2011, sínulat yang e-book i Cuban, ing "How to Win at the Sport of Business", nung nu na kinwentu ing kayang karanasan king bye na king negosyu ampo king pasiknangan ("sports").

Kalyus:
Ing kalyus ("Streblus asper") metung yang pun dutung a maki miayaliwang lagyu, kayabe la reng Siamese rough bush, khoi, serut, ampong toothbrush tree. Metung yang pun dutung a kasantingan dagul a katutubu kareng mangalanging labwad king Thailand, India, Malaysia, ampong Vietnam.
King Filipinas ausan deng bogta-e, bogtalay, kalyos, kalios ampong aludig, bukud king kalyus. 
Suglung palwal.
anti diabetic activity

Larang dapu:
Ing larang dapu ("Sphenoclea zeylanica") metung ya kareng adwang species ning genus a "Sphenoclea". Metung yang yerbang miraras 150 cm. Makabili ya king orden a Solanales, kayabe ya ing kamatis ampo ing "nightshade". Menibat yang tagana king Africa, oneng merakal ne kareng aliwang dake ning yatu. Uling kalupa ne ning kayang lugal a paintunan ing pale, magi yang manimunang dikut kareng asikan, at magi yang sabagal king pamanubu da reng pale. Neng kayi, gagawan deng gule. 

Malapasi:
Ing malapasi ("Chromolaena odorata"), a maki lagyung Siam weed, Christmas bush, and common floss flower king Ingles, metung yang species ning palungpung a manyampaga king familiang sunflower ing Asteraceae. Katutubu ya king Pangulung America, manibatFlorida ampong Texas angga king Mexico ampo ing Caribbean, at midala ya king malisangan o tropical a dake ning Asia, albugang Africa, ampong pilang dake ning Australia. Neng kayi, tatanam de antimong tanaman a panulu ("medicinal plant") ampong tanaman a pampasanting ("ornamental plant"). Gagamitan de antimong tradisyonal a panulu king Indonesia. Dadaldakan do reng murang bulung, at gagamitan yang panulu kareng sugat ing makukwang katas. 
Sadya reng yabe king klasipikasyun lalam ning genus "Eupatorium", oneng tuturing deng mas malapit kaugnayan kareng aliwang genus king tribung Eupatorieae.
Tuturing deng species a mapanyakup ("invasive species") a dikut da reng tanaman a tatanam kareng asikan king lugal nung nu ya midala |invasive]] weed of field crops in its ("introduced range"), at sasabyan dang iti ing pekamaragul a problema kareng species a mapanyakup kareng pulung ingatan ("protected rainforests") king Africa.

Biyang kwayan:
Ing biyang kwayan ("Oxyurichthys microlepis") (Herre and Umali, 1948), a king Ingles long-tailed goby, small-scaled goby, o maned goby (Oxyurichthys microlepis, Bleeker, 1849) metung yang asan a kayabe king "Gobionellinae" ning familia "Gobiidae" king orden Perciformes. Darakpan de iti king komersyal a pamanasan ampo king industriyang aquarium.
Karaniwang lagyu.
King Bangladesh, ausan deng "nuna baila" (Bengali). King South Africa, ing aus da "maahaar-dikkop" (Afrikaans). King Filipinas, bukud king Kapampangan, awsan deng "talimusak", "talimosak", o "bia" king Tagalug; "ganiya", "maloog", o "tambasukan" king Bikul; ampong "dapa-dapa" king Kuyunon. King Indonesia, king Javanese, ausan deng "beloso", "Ploso", o "Puntang" (pareu ya ing tauli king Malay). King Mandarin, ing aus da, 小鱗溝鰕虎魚 (traditional) o 小鳞沟鰕虎鱼 (simplified). King Thailand naman, ing lagyu na, บู่เกล็ดเล็ก o "bukletlek". King Vietnam naman, ausan deng cá bống chấm mắt, cá bống vảy nhỏ, o cá bong xê vay nho.

Galamus pusa:
Ing galamus pusa ("Mimosa diplotricha"), a ausan dang "giant sensitive plant" king Ingles, metung yang species king familia Fabaceae.
Katutubu ya king Brazil, at misna ya kapanyakup ("extremely invasive") king Pacific Kadayatmalatan, nung nu ya miras na kareng anggang grupu da reng isla, liban king (king kasalukuyan) Tonga. Midala ya king Niuē anyang manga 2000, oneng alus mepuksa no reng tanaman karin manibat anyang mika taglus-taglus a kampanya ning pamaglipul. 
Nung paburen yang dagul, miras yang aduang metru ing tanaman, at máragul ing bibie nang perwisyu uling kareng mangaragul ampong mangatilus nang suksuk. 

Malapalitpit:
Ing malapalitpit ("Sapindus saponaria") metung yang malati anggang kasantingan dagul a pun dutung a deciduous. native to the Americas. Kayabe la kareng karaniwan nang lagyu deng wingleaf soapberry, western soapberry, jaboncillo, ampong mānele (Hawaiian). Ing lagyu ning kayang genus, ing ""Sapindus"", ibat ya king katayang Latin a mangabaldugang sabun a Indian, at ing lagyu ning kayang species mangabaldugan yang "masabun." 

Talampune:
Ing talampune, salampune o salumpune ("Datura metel") metung yang yerbang pilmihan ("perennial") a balamu palungpung a maki karaniwang lagyu king Ingles a angel's trumpet, devil's trumpet, ampong metel. 
Tutubu ya king ilang ing talampune kareng anggang malisangan a dake ning yatu, at tatanam de king mabilug a yatu uling kareng kayang propiedad o katangian antimong sangkap ("chemical property") ampong antimong tanaman a pampasanting o "ornamental". Minuna yang milarawan kapamilatan nang Linnaeus anyang 1753. E siguradu nung nukarin ing orihinal nang karinan o lugal.
Ing tanaman metung yang banwahan ("annual") a yerbang miraras king anggang 3 ft. kátas. Mabwak yang bagya, at maki maralumdum a kule ubing suli ampong bulung a malapad a tulungkaba ("oval") a maralumdum muring ubi king kule. Mabanglu la reng sampagang 6-8 in. a miyayaliwa itsura, at malyaring lang tunggal ("single") o dobli. Deng kule manibat la king maputi angga king "cream", dilo, malutu ampong kule ubi. Ing The "seed capsule" mitatakpan yang dakal a bukul a katabas apa is covered with numerous ("conical") ampong ditak a suksuk. Kawangis ne ning "D. inoxia", oneng ing "D. metel" maki bulung yang alus makinis, ampong bungang bukul-bukul has almost glabrous leaves and fruits that are ("knobby"), oneng e masuksuk. Ing "D. inoxia" laganas yang mitatakpan yang malambut ampong makinis a bwak, at maki bunga yang masuksuk. 
Suglung palwal.
<BR>

Kamakamangyang:
Ing kamakamangyang ("Stachytarpheta jamaicensis") metung yang species ning tanaman king familia Verbenaceae. Katutubu ya king mabilug a Caribbean, at awsan deng blue porterweed o Jamaica vervain king Ingles. Mayayakit ya king kabilugan ning dake ning yatung malisangan o tropical, at mayayakit ya king Indian Subcontinent, Mauli-aslagang Asia ampong Albugang Tropical Africa, nung nu re awsang Indian snakeweed ampong nettle-leaved vervain, a sadya dang isipan a aliwang species ("Stachytarpheta indica"). Keraklan mayayakit ya king lele dalan kareng baryu, at tutubu ya kareng lugal a mibayu o pikyalaman ning tau. Metung yang species a mapanyakup ("invasive species") kareng aliwang lugal. 

Timbu:
Ing timbu metung yang maragul a pilmihan ("perennial") a dikut a mayayakit kareng mabasang labwad (wetlands) kareng anggang lugal a kasantingan pali ("temperate") ampong maliangan ("malisangan") king mabilug a yatu. Neng kayi, tuturing deng magdili-diling species ning genus ing "Phragmites australis", dapot deng aliwang botanist pipitnan de ing "Phragmites australis" kareng atlu o apat a species. Partikular, ing South Asian Khagra Reed – "Phragmites karka" – tuturing deng aliwang species.

Mabalacat:
Ing Mabalacat metung yang primeru klasing lakanbalen ing pangulung dake ning lalawigan ning Pampanga, Filipinas. Ing dating balen meging yang lakanbalen kaibat dong kitnan deng memalen iniang Juliu 21 2012 at meging yang pangatlung lakanbalen kaibat ning Lakanbalen Angeles ampong Lakanbalen San Fernando. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Ing lagiu ning lakanbalen meyakua ya keng tanaman a "balacat" nung nu la dakal karin.
Ing kasalungsungan a lakanbalen pamuntuk ya pin y Gng Marino "Boking" Morales a pangapat na ng manungkulan at ing kaduang pamuntuk ya pin y Gng. Chris Garbo.
Deng Barangay.
Ing Mabalacat atin yang 27 barangay.
Imnu ning Mabalácat.
Balen a mayap a amlat
Balen ding mayap a dapat
Misaup-saup keng gunyat
Keng panyulung mung masampat
Eke paysupil king keynan
Tikdo king mitmung tetagan
Ipok daka king dangalan
O balen ming pakamalan
Mabalacat mal ming balen
Dangal mu kekeng banten
Mabalacat mal ming balen
Luguran daka at sesen
Lalam ning banwang makule
Masaplala ing kekeng biye
Kareng marangal ming pake
Makatiman ing tagumpe (2x)
Mabalacat! Mabalacat!

Kamantigi:
Ing kamantigi ("Impatiens balsamina"), a garden balsam, rose balsam, ampong touch me not king Ingles, metung yang species ning "Impatiens" a katutubu king mauling Asia king India ampong Myanmar.
Metung yang tanaman a banwahan ("annual plant") a miraras 20–75 cm king kátas, at maki tangke yang makapal oneng malambut. Balikudkud la pangaayus deng bulung, a 2.5–9 cm kakaba ampong 1–2.5 cm lapad, a tabas ipan a malalam king lele. Maki kule lang malutu, rosas, kule ubi ampong maputi deng kayang sampaga, a 2.5–5 cm king kapal.

Papa Theodoros II ning Alexandria:
I Papa Theodoros II (Coptic: (Papa Tawadros II) ing meging ka-118ng Coptic Papa ning Alexandria ampong Patriarca ning Sede nang San Marcos anyang linukluk ya kanitang 18 Noviembre 2012, adwang duminggu kaybat nang mepili.

Bram Stoker:
I Abraham "Bram" Stoker (8 Noviembre 1847 – 20 Abril 1912) metung yang Irish a nobelista ampong talasulat makuyad a salita ("short story writer") a pikabalwan dili ngeni king kayang pamanyulat king nobelang Gothic ning 1897 a "Dracula". Anyang mabye ya, mas kilala re antimong personal a kasaup ("personal assistant") ning artistang i Sir Henry Irving ampo ing mánibalang pangkalakal ("business manager") ning Lyceum Theatre king London, a bandi nang Irving .

Mesoplodon traversii:
Ing "Mesoplodon traversii" metung yang species ning beaked whale a ditak la mu reng makakilala, at metung kareng pekamalagad.Minuna yang miulat uli ning pangatuklas ning dake ning panga king Pitt Island (New Zealand) anyang 1872, at miulat ya ampong ginulis larawan anyang 1873 neng James Hector, at dininan deng pamanalese/pamaglarawan John Edward Gray, at pekilagyu ne kang Henry Hammersley Travers, ing menikwa. Kaybat, mibilang ya king strap-toothed whale, manibat 1878 (Hector 1878,
who never considered the specimen to be specifically distinct). Ing metung a dake ning bungu ("calvaria") a meyakit anyang dekada 1950 king White Island (a atsu murin 
New Zealand) e re alarawan anyang mumuna, dapot kaybat peniwalan deng mabibilang king ginkgo-toothed beaked whale.
Anyang 1986, meyakit ya ing maki sirang calvaria king Robinson Crusoe
Island (Chile), at milarawan ya antimong bayung species, ing "Mesoplodon
bahamondi" o Bahamonde's beaked whale.
Kanitang Diciembre 2010, meyakit la reng adwang animal, metung a gaindu ampong metung a biseru, a mikalat king Opape Beach, Bay of Plenty, New Zealand. Anyang mumuna, kinilala da lang Gray's beaked whale, oneng kaybat, agpang king pamag-analisang genetic, mebalung ila ing mumunang kumpletung alimbawa ning 
spade-toothed whale o "Mesoplodon traversii". Following this find,
a report describing the spade-toothed whale and an analysis of their
DNA later appeared in the 6 November 2012 issue of the journal
"Current Biology".
Agpang kareng resulta da reng atlung atuklasan, kayabe la ngan deti king pareung species, at uli na niti ituring da lang "M. traversii". Milarawan ya mu ing pangkilwal a itsura anyang 2012, anya mapalyaring ini ing pekaditak impormasyun king maragul a mammal ning panaun a makabayu.
Suglung palwal.
CMS]
of Understanding for the Conservation of Cetaceans and Their Habitats
in the Pacific Islands Region]
World’s rarest whale seen for first time: Spade-toothed whale]

Kuse:
Ing kuse ("Allium tuberosum"), a garlic chives o green nira grass king Ingles) ampong kuntsay king Tagalug ampong Cebuanu, metung yang guleng kamaganak ning sibuyas. Aliwa ya pamandagul ing tanaman, a maki makayaliwang bulung a katabas sinturun, a e ra kalupa deng bulung ning sibuyas o bawang, at maki matulid yang payat a tangkeng maputi, a taganang matas kesa kareng bulung. Mas malapit ya lasa king bawang. Tutubu ya kareng kumpul a bagya-bagyang lalapad, oneng gad ya muring tutubu ibat kareng butul.

Balanak:
Deng balanak asan lang kayabe king familia Mugilidae ampong orden da reng asan a kapalikpik pagi ("ray-finned fish") a mayayakit king mabilug a yatu kareng danuman a atyu bebe dayatmalat a malisangan ampong kasantingan temperatura/pali ("coastal temperate and tropical waters"), at neng kayi, kareng danuman a tabang. Maulaga lang pamangan king Europang Mediterraneo kanita pang panaun da reng Romanu. Atin yang manga 80 species kareng 17 genera ing familia, dapot manga kapitna kareng species mabibilang la karen mung adwang genus ("Liza" ampong "Mugil").
Makikilala la lareng balanak kareng adwang mikakawaning palikpik a pang-gulut ("dorsal fins"), mangalating asbuk a trianggulu, ampo ing kayalan ning organung gulis a pang-gilid ("lateral line organ") . Mamangan lang pira-pirasung laman ("detritus"), at deng keraklan a species, masikan la kalamnan deng karelang atsan, at maki komplikadu lang akmulan ("pharynx") a sasaup king pamaglaso pamangan.

Trigu (dikut):
Ing trigu (dikut) ("Cyperus iria"), a awsan dang rice flat sedge ampong rice flatsedge king Ingles, metung yang dikut a ibat king familia Cyperaceae a makinis ampong makibungkus ("tufted"), at mayayakit la king mabilug a yatu. Madilo-dilo lang malutu-lutu deng yamut, at matiban ("fibrous") la reti. Maralas, tutubu ya ing tanaman kareng asikan, nung nu ya mituturing metung a marok a dikut ("weed").

Harlem Désir:
I Jean-Philippe Désir, a marlas awsan dang Harlem Désir (mibait 25 Noviembre 1959 king Paris) metung yang Pranses a pulitiku ampong Kayanib ning Parlamento Europeo para king Île-de-France manibat anyang 1999. King salukuyan, ya ing talapamuntuk ("chair") ning French Socialist Party (PS).

Shintarō Ishihara:
I metung yang Hapon a talasulat ampong pulitiku. Migsilbi yang is a Japanese author and politician. He served as Govebanador ning Tokyo manibat anyang Abril 1999 anggang Octubre 2012.

Justin Welby:
I Justin Portal Welby (Mibait 6 Enero 1956) metung yang obispo king Church of England. King salukuyan, ya ing Obispo ning Durham at mekumpirma yang kayalili nang Rowan Williams antimong Arsobispo ning Canterbury. 
Kaybat nang megaral king St Peter's School, Seaford, Eton College ampo king Trinity College, Cambridge, minuna yang megobra i Welby king industria ning laru. Anyang 1989, megaral ya para king ordinasyon king St John's College, Durham. Kaybat da reng pilang pusisyun king parokya, megi yang Dekano ning Liverpool at mituldu yang Obispo ning Durham anyang 2011.
Agpang kareng ulat, ing teolohiya nang Welby manalakaran ya king tradisyon a evangelical king Anglicanism. tatarukan da reng aliwa nang obrang milimbag ing ugnayan ning pisalapyan ("finance") ampo ning relihiyon, at antimong kayanib ning Kapulungan ding Panginwan ("House of Lords"), makalukluk ya king lupung he sits on the ("panel") ning Komisyong Pang-Parlamento kareng Batayang Pamagbangku ning 2012 ("2012 Parliamentary Commission on Banking Standards").
Anyang 9 Noviembre 2012, pepawaga ("announced") ning Tanggapan ning Pun Ministru ning Britania ("British Prime Minister's Office") ing pamanuldu nang Welby antiong tutuking Arsobispo ning Canterbury. Asahan deng lukluk king pwestu keng Marzo 2013 kaybat ning pamagretiru ning kasalukuyan a arsobispo, i Rowan Williams. Milyari ing opisyal a pawaga kaybat ning dakal a pamanisip manibat anyang pamikit ning Crown Nominations Commission anyang Setiembre 2012 ba ralang pisabyan deng milalaban king pwestu.

Juan Luna:
I Juan Luna y Novicio (Octubre 23, 1857 — Diciembre 7, 1899) metung yang Ilukanu ampong Filipinung talapinta, eskultor, ampong aktibistang pampulitika ning Rebolusyong Filipino anyang tawli nang dake ning ka-19 a labingsyam a siglu o dilanwa. Metung ya kareng mumunang mekilalang artist ning Filipinas. 
Uli ning pamanyambut na king medalyang gintu king 1884 Madrid Exposition of Fine Arts, ampo ing medalyang pilak ning kalupa nang talapintang Filipinong i Félix Resurrección Hidalgo, mika selebrasyun a manimunang dangka kareng panalala da reng kayanib king Pangimut a Propaganda ("Propaganda Movement"), kayabe da reng kayang kalupang "Ilustradong" magparangal king mayap dang kabulasan deng adwang talapinta ampo ing pamikakapatad ning Espanya ampo ning Filipinas. 
Miparangalan ya king pamagobrang kalupa da reng akademyang Espanyol ampong Pranses ning kayang panaun i Luna, a memintura kareng eksenang pangliteratura ampong pangkasalesayan, neng kayi maki makasalikut a komentaryung pampulitika. 

Srinivasa Ramanujan:
ISrinivasa Ramanujan FRS () (22 Desiembri 1887 – 26 Abril 1920) metung yang Indian mathematicu ampong autodidact nung nu, agiang eya megaral kareng escuela keng pamagsane keng purung mathematicu, mekaambag yang maragul keng mathematicung pamanyuri, numerung theoria, infinite series, ampong continued fractions. Makatuknang ya king India at eya kayanib kareng mangaragul a anibankalibutnan atiu king Europa iniang panaun a ita, i Ramanujan memanalkus yang sariling pamanyalugsug keng mathematicu king kayang pamagdilidili. Ing bunga na nita neng misan atuklasan na la ding balu da nang theorem, dagdag na pa niti karing bayu na gawa. I Ramanujan mebilang yang metung a atin kabiasnan a natural ngana ning English mathematicuG.H. Hardy, at kapante no ri Euler ampo i Gauss.

EXO (banda):
Ing EXO metung yang bandang talakantang Tsinu-Mauling Koreanu king Mauling Korea. 

Wonder Girls:
Ing Wonders Girls (원더걸스) metung yang grupung talakanta king Mauling Korea.

Oscar Niemeyer:
I Oscar Ribeiro de Almeida Niemeyer Soares Filho (Diciembre 15, 1907 – Diciembre 5, 2012), a ausan dang Oscar Niemeyer , metung yang Brazilian a akitektung tuturing dang metung kareng manimunang tauan king pamanalkus ning makabayung arkitektura. Pikabalwan yang dili i Niemeyer king kayang pamagdisenyu kareng gusaling sibiku para king for Brasília, metung a lakanbalen a miplanu a ("planned city") a meging tungku o buntukbalen which became Brazil's ("capital")l ning Brazil anyang 1960, ampong ing kayang pamakyabe kareng aliwang arkitektu king pamagdisenyu king Pun Tanggapan da areng Misasanmetung a Bangsa ("United Nations Headquarters") king New York City. Maragul ing impluwensya ning kayang pamanuklas kareng malyaring gawan king sementung pepasikan ("reinforced concrete") king arkitektura ning tawling dake ning kadwang pulung dilanwa/siglu ampo ing mumunang dake ning kadwang pulu't metung a dilanwa ("late 20th and early 21st centuries").
Mibait ya king Rio de Janeiro i Niemeyer, a megaral king Escola Nacional de Belas Artes king kayang lakanbalen, at kayari na, megobra ya king negosyu nang tata na king typography, at antimong delinyanti ("draftsman") para kareng lokal a kumpanyang pang-arkitektura. In the 1930s, he interned with Lúcio Costa, with the pair collaborating on the design for the Palácio Gustavo Capanema in Rio de Janeiro. Ing mumuna nang maragul a proyektu yapin ing pamagdisenyu ning metung a serye da reng gusali para king Niemeyer's first major project was the design of a series of buildings for Pampulha, metung a planadung karulun ("planned suburb") king pangulu ning karulun ning Belo Horizonte. Pinuri de reng kritiku ing kayang obra, lalu na ing Church of Saint Francis of Assisi, a apansinan de kareng aliwang bangsa. received critical acclaim, and drew Niemeyer international attention. Anyang dekadang 1940s ampong 1950s, megi yang metung kareng abalang diling arkitektu king Brazil i Niemeyer, at migdisenyu yang miyayaliwang gusali king bangsa na ampo king kilwal. 
Anyang 1956, inagkat ne ning bayung pamuntuk o presidenti ning Brazil i Niemeyer a magdisenyu kareng gusaling pangsibiku ning bayu nang tungku o buntuk balen ("capital") ning Brazil, a mitikdo king libutad ning bangsa, a marayu kareng lakanbalen o ciudad a atsu na. Anti la mong experimental deng kayang disenyu para king His designs for the Pambangsang Kongresu ning Brazil, ing ("National Congress of Brazil"), ing Katedral ning Brasília Cathedral of Brasília, ing Sentrung Pangkultura ning Republika ("Cultural Complex of the Republic"), ing Palácio da Alvorada, ing Palácio do Planalto, and the Kakataskatasan a Ukuman a Pederal, a miyari ngan kanitang 1960, at miugne-ugne kapamilatan da reng milulupang dake o elementu ning disenyu. Uli na niting obra, mituldu ya antimong mumunang pekapun ning arkitektura king Universidad ning Brasília, ampong pangdangalan a pamiyanib king American Institute of Architects. Uli ning kayang ideolohiyang maka-kayli, ampong pamiugne king Partido Komunista ning Brazil ("Brazilian Communist Party") (PCB), meko ya king bangsa i Niemeyer kaybat ning 1964 military coup, at kaybat memusni yang upisina king Paris. Mibalik ya king Brazil anyang 1985, at mibye ya kaya ing prestihyosung galal a Pritzker Architecture Prize kanitang 1988. Metung yang sosyalista ampong ateista manibat king kayang kayanakan i Niemeyer, a menuknangan king Cuba ampong Soviet Union anyang makalwal ya king bangsa na, at kabalik na, migsilbi yang pamuntuk ning PCB manibat 1992 anggang 1996. Taglus-taglus ya pa muring magobra i Niemeyer angga king wakas ning kadwang pulung dilanwa ampo ing mumunang dake ning kadwang pulu't metung a dilanwa, continued working at the ("end of the 20th and early 21st century"), at ya ing migdisenyu king Niterói Contemporary Art Museum (1996) ampo ing Novo Museu (2002). Mete ya king Rio de Janeiro anyang Diciembre 5, 2012, king edad a 104.

Borut Pahor:
I Borut Pahor (mibait 2 Noviembre 1963) metung yang pulitikung Slovenian a migsilbing Pun Ministru ning Slovenia manibat 2008 anggang 2012. Miyalal yang Pamuntuk ning Slovenia anyang Diciembre 2012. 
Malambat neng pamuntuk ning partidung Social Democrats i Pahor, a migsilbing pilang terminu antimong kayanib ning Pambangsang Kapulungan ("National Assembly") at megi yang talapamuntuk and was its ("chairman") manibat 2000 anggang 2004. Anyang 2004, miyalal yang kayanib ning Parlamentong Europeo ("European Parliament") i Pahor. Anyang sinambut la reng Social Democrat king 2008 parliamentary election, mituldu yang Pun Ministru i Pahor. 
Anyang September 2011, mesambut ya ing kapamahalan nang Pahor king botu ning kayalang kumpyansa 's government lost a ("no confidence vote") libutad ning krisis king ekonomiya ampong gulung pampulitika. Migsilbi ya pa muring pansamantalang ("pro tempore") Pun Ministru anggang elilan neng Janez Janša anyang Febrero 2012. Kanitang Junio 2012, sinabi nang tagal ya king upisinang alus ceremonial a Pamuntuk ning Slovenia. Sinambut ya king alalan at simbut ne i Pamuntuk Danilo Türk king kadwang durut ning alalan in ("second round of voting") a merapat anyang 2 Diciembre 2012; menikwa yang manga adwang katlu ("two-thirds") da reng botu.

Patrick Moore:
I Sir Patrick Alfred Caldwell-Moore, CBE, FRS, FRAS (4 Marzo 1923 – 9 Diciembre 2012) metung yang Ingles a amateur astronomer a sinikat king larangan a ita antimong talasulat, talapanyalugsug ("researcher"), komentarista king radyu, ampong talapanapag king telebisyon ("television presenter").
Megi yang pamuntuk ning Moore was a former president of the British Astronomical Association i Moore, metung kareng talatátag ampong meging pamuntuk ning Society for Popular Astronomy (SPA), talasulat da reng maygit 70 (pitung pulung) libru tungkul king astronomy, ampong talapanapag king pekamalambat dang palageng serye king telebisyon a maki orihinal a talapanapag, ing and presenter of the world's longest-running television series with the same original presenter, the BBC's "The Sky at Night" ning BBC. Antimong amateur astronomer, megi yang espesyalista king pamagumasid king Bulan ampo king pamaglalang king Caldwell catalogue. 

PSY:
I Park Jae-sang (; mibait Diciembre 31, 1977), a mas kilala king kayang talipampan a PSY (, ; ), metung yang Mauling Koreanung magkanta, talasulat kanta, rapper, talaterak, ampong record producer. Pikabalwan yang dili i PSY kareng kayang makatulang video ampong lage king entabladu ("stage performances"), ampo king kayang internasyunal a "hit single", ing "Gangnam Style", nung nu ing "refrain", ing ""Oppan Gangnam Style"" mibili ya king "The Yale Book of Quotations" antimong metung kareng pekasikat a kasebyan ("one of the most famous quotes") ning 2012.
Anyang Octubre 23, 2012, mikit ya i PSY ampo i ing Pangkabilugan a Kalihim ("Secretary General") ning Misasanmetung a Bangsa ("United Nations"), i Ban Ki-moon king at the Pun Tanggapan ning Misasanmetung a Bangsa ("United Nations Headquarters") nung nu na pepabalung Ban ing kayang kapagnasan a magobra kayabe ya ing magkanta uli ning kayang alang angganan a ayayabut king yatu ("unlimited global reach"). Kaybat dareng mapilan a duminggu, ing Gangnam Style ing video o alben king videong dakal dili manalbe king YouTube king kabilugan ning panaun ("most accessed YouTube video of all time"), alus metung lang bilyun deng menalbe, at kaybat, mekilala ya i PSY a "Ari ning YouTube" ("King of YouTube").

Ravi Shankar:
I Ravi Shankar (; mibait Robindro Shaunkor Chowdhury, 7 Abril 192011 Diciembre 2012), a maralas dang awsan king kayang titulung Pandit, metung yang Indianung musikeru ampong kompositor a titigtig king sitar, metung a instrumentung kakalbitan kwerdas. Sasabyan dang ya ing pikabalwab diling musikerong Indianu king salukuyan.
Mibait ya i Shankar king Varanasi, at anyang kayang kayanakan, miglakbe ya king Europa ampong India kayabe ya ing grupung talaterak ning kapatad nang lalaking i Uday Shankar. Tinuknang yang teterak anyang 1938 ba yang manigaral king pamanigtig "sitar", at tinigtig ya antimong kasaup ning musikerong pang-korting i Allauddin Khan. Kayari ning kayang pamagaral anyang 1944, megobra ya i Shankar antimong kompositor, at lelangan na ing musika para king "Apu Trilogy" nang Satyajit Ray, at ya ing direktor king musika ning All India Radio, New Delhi, manibat 1949 anggang 1956.
Anyang 1956, miglakbe ya king Europa ampo reng America a titigtig king musikang klasikung Indianu ("Indian classical music") at pepasikat ne iti karin anyang dekadang 1960 kapamilatan ning pamanuru, pamanigtig, ampo king kayang pamiugnayan king biolinistang i Yehudi Menuhin ampo ing musikerung rock i George Harrison ning The Beatles. Miugne ya i Shankar king musika ning Albugan kapamilatan ning pamanyulat concerti para king for "sitar" ampo king orkesta, at mig-tour ya king yatu anyang dekadang 1970 ampong 1980. Manibat 1986 anggang 1992, migsilbi ya antimong menominang kayanib ning matas nang kapulungan ning Parlamentu ning India. Mibye ya kang Shankar ing pekamatas nang galal a sibilyan ning India, ing Bharat Ratna, anyang 1999, at tinanggapp yang atlung Grammy Award. Sindu na ing pamanigtig king publiku kaybat ning banwang 2000, maralas kayabe ya ing kayang mas anak a anak a babai, i Anoushka.

Coral Castle:
Ing Coral Castle metung yang batung istrukturang lelangan ning Latvian American eccentric a i Edward Leedskalnin (1887-1951) king pangulu ning lakanbalen o syudad ning Homestead, Florida king Miami-Dade County king salapungan-dalan ("intersection") ning South Dixie Highway (U.S. 1) ampong SW 157th Avenue. Bibilugan deng batung megalithic (keraklan planas ("limestone") a meyalkus ibat king coral)), a balang metung maki bayat a pilang tonelada. King salukuyan, metung yang tourist attraction king pribadung pamipalakad. Pikabalwan ya ing Coral Castle tungkul king kayang pamitikdo, at agpang kareti, tinikdo neng dili nang Leedskalnin a gagamit king magnetismu o kagiwan supernatural. 

Basalaganas (elementung klasiku):
Agpang king syensang laun ampong pang-Edad Media ("ancient and medieval science"), ing basalaganas ("aether" o "ether" king Ingles) (Griego "aithēr"), ing sangkap nung nu ya sapak o katmu ing labwad o lugal ning sikluban ("universe") babo ning kabilugan ning mabilug ning yatu ("terrestrial sphere").

Jerzy Popiełuszko:
I Jerzy Popiełuszko (; Setiembre 14, 1947 – Octubre 19, 1984) metung yang Romano Catolicong pari ibat king Poland, a kaugne king union a Solidarity. Pete de reng atlung ahenti ning panglub a intelihensyang ahensyang komunistang Polaco ("Polish communist internal intelligence agency"), ing Służba Bezpieczeństwa, (Ingles: Security Service of the Ministry of Internal Affairs) a militis kaybat at miparusan para king pamakamate. Kinilala neng martir ning Iglesia Catolica, at megawa yang beato anyang Junio 6, 2010.

Shinzō Abe:
I metung yang Hapon a pulitiku ampong kasalungsungan a Pamuntuk ning Liberal Democratic Party (LDP). I Abe ing ka-90ng Pun Ministru ning Hapon, a miyalal king espesyal a sesyon ning Pambangsang Diet anyang 26 Setiembre 2006. Ya ing anak diling pun ministru ning Hapon kaibat ning Kadwang Gerang Pangyatu, ampo ing mumunang mibait kaybat ning gera. Ala yang pabanwang migsilbi, at migdimitir ya anyang 12 Setiembre 2007. Elilan neng Yasuo Fukuda, a elilan da reng tuki-tuking Pun Ministrung e miras pabanwa. Anyang 26 Septiembre 2012, simbut neng Abe ing sadyang Ministru ning Pamamingwa ("Minister of Defense"), i Shigeru Ishiba king alalan a run-off, at simbut ne ing alalang pang-pamuntuk ning LDP ("LDP presidential election"). Megi yang Pun Ministrung pasibayu i Abe kaybat ning maragul a pamanyambut ning LDP king pangkabilugan a alalan ning 2012.

Nagato, Yamaguchi:
Ing metung yang lakanbalen o syudad a atsu king Yamaguchi, Hapon.
Mitátag ya ing lakanbalen anyang Marzo 31, 1954.
Ing Nagato bibilugan da reng limang mas mangalating balen a ikwa na kareng mengalabasan a mapilang banwa. Deng balen ila pin deng Fukawa, Senzaki, Yuya, Heki ampong Misumi. Sakup ne mu naman ning Nagato ing isla ning Omijima island ampo ing balen ning and the ("township") ning Kayoi.

Alangan:
Ing Alangan metung yang primeru klasing barangay king balen ning Limay, Bataan, king Filipinas.

Duale:
Ing Duale metung yang 2 klasing barangay king balen ning Limay, Bataan, king Filipinas.
Bariu.
Ing Duale atin yang 6 bariu.

Munting Mapino:
Ing Munting Mapino metung yang 2nd district ning barangay king balen ning Naic, Cavite, king Filipinas.
Bariu.
Ing Munting Mapino atin yang 8 bariu.

Landing (Limay):
Ing Landing (Alemán: "Landung") metung yang 1 klasing barangay king balen ning Limay, Bataan, king Filipinas.

Magnus Carlsen:
I Sven Magnus Øen Carlsen (; mibait 30 Noviembre 1990) metung yang Noruego o Norwegian a chess grandmaster a yang kasalungsungan a Kampeon ning Yatu king Ahedres o Chess ampong Mumuna king ranggu king yatu. Ing pekamatas nang rating 2872 ya, ing pekamatas king kasalesayan.
Anyang 26 April 2004, megi yang Carlsen Grandmaster king idad a i Carlsen, at uli na niti, ya ing meging kadwang pekayanak a Grandmaster king kasalesayan, oneng manibat kanita, megi neng katlung pekayanak. Kanitang Noviembre 2009 FIDE rating list ning Noviembre 2009, atin yang Elo rating a 2801 i Carlsen, at megi yang kalimang talapamyalung a mika rating a maygit king 2800; atin yang idad a kanita, at yang pekayanak a menikwa king rating a ita. Anyang 1 Enero 2010, king idad a , megi yang pekayanak a talapamyalung chess king kasalesayan a mikaranggung mumuna king yatu, anya ligpusan ne ing record a tatalnan nang Vladimir Kramnik, ampo ing kapitung talapamyalung king kasalesayan a mikaranggung mumuna king yatu agpang king pamagranggu ning FIDE. Kanitang FIDE rating list ning Enero 2013, miras yang Elo rating a 2861 i Carlsen, at uli na niti, ligpusan ne ing rating record nang Garry Kasparov a 2851 (a milyari anyang Julio 1999).
King listaan da reng ranggu anyang Enero 2013 ning FIDE, menikwa yang Elo rating a 2861 i Carlsen, at ita ing pekamatas king kasalesayan kanita. Anyang Noviembre 2013, simbut neng Carlsen i Viswanathan Anand king World Chess Championship 2013, anya megi yang bayung kampeon ning yatu king ahedres o chess.

William Rees-Mogg:
I William Rees-Mogg, Baron Rees-Mogg (14 Julio 192829 Diciembre 2012) metung yang peryodistang Ingles, talapatuntun ("editor") ning "The Times" (1967-81), talapamuntuk ("chairman") ning Arts Council of Great Britain, ampong kadwang talapamuntuk ("vice-chairman") ning BBC.

Kim Kardashian:
I Kimberly Noel "Kim" Kardashian (mibait Octubre 21, 1980) metung yang Americanang socialite, personalidad king telebisyon, negosyanti, fashion designer, modelu, talasulat, ampong artista. Anyang 2006, mika marok yang publisidad uling mibili ya king sex tape a migbunga king pamanyambut nang $5 milyun. Anyang 2007, sinikat ya ampo ing pamilya na ketang karelang seryeng pang-telebisyon a reality, king E!, ing "Keeping Up with the Kardashians" ampo reng kayang supling, kayabe ya ing ing "Kourtney and Kim Take New York" ampo ing "Kourtney and Kim Take Miami". Anyang 2010, i Kardashian ing reality star a maragul dili panakitan, a menakitan manga $6 milyun.
Kayabe la reng kapatad nang di Kourtney ampong Khloé, bandi neng Kardashian ing fashion boutique chain a D-A-S-H. Kayabe ya king pamaglalang miayaliwang markang imalan ampong pabanglu. Anyang Agosto 2011, ayasawa neng Kardashian ing mamyalung basketball a i Kris Humphries king seremonyang maragul a publisidad. Ita muring Octubre, minyad yang diborshu i Kardashian kaybat ning 72 aldo ning pamiyasawa. Masikan ing reaksyon ning media laban king milyari, a minaus kaniting "publicity stunt".

Kanye West:
I Kanye Omari West (; mibait Junio 8, 1977) metung yang Americanung musikeru, direktor pelikula, ampong fashion designer. Minuna yang sinikat i West antimong producer ning Roc-A-Fella Records, nung nu ya mekilala kaybat para king kayang obra king album nangJay-Z ing "The Blueprint", ampo reng aliwang single da reng musikerung antimo di Alicia Keys, Ludacris, ampong Janet Jackson. Anyang mumuna, gagamit yang pitched-up vocal samples ibat kareng kantang soul kayabe la reng kayang sariling tambul ampong instrumentu. Nanupata, kareng tutuking produksyon, mikalat ing kayang pamanigtig at linto ing impluwensiya da reng '70s R&B, baroque pop, trip hop, arena rock, folk, alternative, electronica, synthpop, ampong musikang pang-klasika.

Yunho:
I Jung Yunho (mibait Pebreru 6, 1986), mas mekilala ya bilang U-Know Yunho, metung yang talakanta king Mauling Korea.

Changmin:
I Shim Changmin, mas mekilala ya bilang Max Changmin, metung yang talakanta, talaterak, kompositor, at modelu king Mauling Korea.

4Minute:
Ing 4Minute (포미닛), metung yang banda king Mauling Korea.

Park Bom:
I Park Bom (박봄), metung yang talakanta king Mauling Korea. Metung yang miyembru ning grupung 2NE1.

Pearl S. Buck:
I Pearl Sydenstricker Buck (Junio 26, 1892 – Marzo 6, 1973), a kilala murin king kayang lagyung Isik, Sai Zhenzhu (), metung yang talasulat a Americanang keraklan menuknangan king China anggang 1934. Pekamasali yang librung piksyon ("best-selling fiction book") ing kayang nobelang "The Good Earth" king Estados Unidos anyang banwang 1931 ampong 1932, at sinambut yang Pulitzer Prize anyang 1932. Kanitang 1938, mirinan yang galal a pamanyambut king Nobel Prize in Literature, "king kayang mabandi ampong tutung mapyang pamilarawan ning bye da reng ortilano king China, ampo reng kayang obra maestrang talambye." ("for her rich and truly epic descriptions of peasant life in China and for her biographical masterpieces.")
Museo ampong makasalesayan a bale.
Manigobra la reng mapilan a lugal a makasalesayan ba la lang isinup ampong pakit deng gamit ibat king bye nang Pearl Buck a malalam a miugne kareng miayaliwang kultura:

Ayahuasca:
Ing ayahuasca (ayawaska ágkas yang king Quechua (amanu) ) metung yang inuman a ibat kareng miayaliwang sangkap psychoactive a katas o pepabukal a dake ibat king baging a "Banisteriopsis caapi". Keraklan, sasamut ya kareng bulung da reng palungpung a maki dimethyltryptamine (DMT) ibat king genus a "Psychotria". Mumuna yang milarawan para king akademya anyang umpisa ning dekadang 1950 kapamilatan ning ethnobotanist ning Harvard a i ethnobotanist Richard Evans Schultes, at agpang king kayang pamagaral, gagamit de para king pamanula ampong pamanulu deng katutubung tau ning Amazonian Peru, at makikilala ya kareng miayaliwang lagyu (lon ya ing king lalam). Miulat a deng aliwang epektu malyari lang akwa kapamilatan na mu ning pamamangan king baging a caapi, oneng deng tanaman a maki DMT (antimo ing "Psychotria") e la aktibu nung mainum la nung alang pikwanan monoamine oxidase inhibitor (MAOI) antimo ing "B. caapi". E malino nung makananu dong atuklasan deng katutubung tau deng epektu da reng tanaman. Lipat ning sasabyan da reng tau ibat king Amazon a diretsu lang mánikwang kaparalanan king pamanyangkap kareng tanaman ampo reng ispiritu da reng tanaman, atin lang alternatibung teorya deng talapanyalugsug ("researchers") para king pamanuklas kaniti.

José Raúl Capablanca:
I José Raúl Capablanca y Graupera (19 Noviembre 1888 – 8 Marzo 1942) metung yang was a Cubanung talapamyalung chess a meging kampeon king chess ning yatu manibat 1921 anggang 1927. Metung ya kareng mapyang diling talapamyalung king kabilugan ning panaun, pikabalwan ya king kayang kabyasnan king e karaniwan a pangayari king pyalung ("endgame") ampo king kayang bilis a pamamyalung. Uling kareng kayang tagumpe king yatu ning chess, tenakan king pamamyalung ampong simpling istilu kumpara kareng aliwa, mibansagan yang "Human Chess Machine". Tuturing deng pekanatural talentung talapamyalung chess king kasalesayan ("the most naturally talented chess player in history"). 

Bashar al-Assad:
I Bashar Hafez al-Assad ( "", Levantine a pangayagkas: ; mibait 11 Setiembre 1965) ing kasalungsungan a President ning Syria ampong Kalihim Panglabwad ("Regional Secretary") ning Sangang panimunan ning Syria ning Arab Socialist Ba'ath Party. Ing tata na, i Hafez al-Assad, ing tinalan king Syria kilub ning 29 banwa angga king kayang kamatayan anyang 2000.
Miyari ya king pipagaralan a pangmedisina ("medical school") king University of Damascus anyang 1988, at megumpisa yang magobra antimong doktor king ukbu ("army"). Kaybat ning apat a banwa, megaral yang pamagaral a postgraduate king Western Eye Hospital, king London, at megi yang espesyalista king ophthalmology. Anyang 1994, nung kapilan ya mete king aksidenti king sapungan kotsi ing koya nang i Bassel, ing talapagmana nang tata ra, mabilis deng pepayaus i Bashar bang manalili king pwestu nang Bassel. Linub ya king akademyang militar, at menibala ya king Pamanyakup ning Syria king Lebanon anyang 1998. Kanitang Diciembre 2000, mikasal ya i Assad kang Asma Assad, a maki pilidung Akhras anyang dalaga ya. Miyalal yang Al-Assad was elected as Pamuntuk ning Syria i Al-Assad anyang 2000 ampong 2007, at pareu yang alang kalaban.
Anyang mumuna, akakit de king bangsa na ampo kareng aliwang bangsa antimong repormista o magdalang kapanumanan, at mika palayo yang "The Hope" ("Ing Kapanayan"), oneng anting mebigu iti kaybat ning milyari king Gerang sibil king Syria. Kaybat na nita, inyad na ning Oposisyun king Syria ampo ing maragul a dake ning komunidad a internasyunal ing kayang pamitabili king upaya o pamagdimitir ("resignation").

Fouad Siniora:
I Fuad Siniora "(alternatibung pamisulat: Fouad Sanyoura, Fuad Sinyora, Fouad Sanioura, Fouad Seniora, Fouad Siniora)" (, Fu'ād as-Sanyūrah) (mibait 14 Abril 1943) metung yang pulitikung Lebanese, sadyang Pun Ministru ning Lebanon, metung a pusisyun a telan na manibat 19 Julio 2005 anggang 25 Mayo 2008; mepili ne namang talan king pwestu anyang 28 Mayo 2008 at telan ne ing pwestung Pansamantalang Pamuntuk ("Acting President") pilatan da reng petsang deta. Migdimitir ya anyang 9 Noviembre 2009 para kang Saad Hariri, ing anak ning meangu bye Rafiq Hariri. King salukuyan, kayanib ne ning Parlamento a pekakatawan ning Saida at kayanib ne ning Club of Madrid, metung a aguman da reng sadyang pekapun da reng bangsang demokratikung maki kapagnasan a magpasikan king pamanibalang demokratiku.

Awak:
Deng awak ("crow" king Ingles) bibilug la king genus Corvus king familia Corvidae. Manibat ing dagul da king alus kasindagul patipating jackdaw (Eurasian ampong Daurian) angga king Common Raven ning labwad a Holarctic ampo ing Thick-billed Raven da reng lugal matas ning Ethiopia. Deng 40 o maygit pang kayabe king genus a iti mayayakit la kareng anggang kontinenti kasantingan pali ("temperate") liban king continents except for Mauling America, ampong mapilan a isla. King Europa, magagamit ya ing katayang "crow" para king Carrion Crow o king Hooded Crow, kabang king Pangulung America, magagamit ya king American Crow o king Northwestern Crow.
Ing genus da reng awak, bibilugan de ing metung a katlu da reng species king familiang Corvidae. Balamu, milyari ing ebolusyon da reng awak king Asia king lahing corvid, a menibat king Australia. 
Agpang king bayung pamanyalugsug ("recent research"), agyu da reng awak e mu ing pamangamit kasangkapan nun e ing pamaglalang kaniti ("tool construction"). Tuturing da nong metung kareng pekaintelihenting animal king yatu. Deng Jackdaw ampong European Magpie atin lang nidopallium a manga kasindagul na kumpara king katawan ning katumbas na papil a neocortex kareng chimpanzee ampong tau, at makabaldugan a maygit kesa ketang king gibbon.

James B. Reuter:
I James Bertram Reuter, S.J. (Mayo 21, 1916 – Diciembre 31, 2012) metung yang akademiku, talasulat king teatro, direktor ampong producer king Filipinas a maki ministerio king teatro, radio, limbagan ampo pelikula. Migretiru ya i Padre Reuter king Xavier House king Santa Ana, Menila, bayu ya minalis king Our Lady of Peace Hospital king Parañaque Lakanbalen, nung nu ya menatili angga mete ya anyang Diciembre 31, 2012.

Saresa (disambiguation):
Ing Saresa metung yang pun dutung a maki bungang apapangan king genus a "Muntingia". 
Ing "Saresa"' malyari ya mu namang mangabaldugang aratilis na ibat king salitang griyego na "area telesa"

Kāma:
Ing kāma (Sanskritu: काम) burî nang sabian "awa" u "burî". King Budismu at Induismu, saklo ning "kāma" la ring burî pára king nánumang pámagsayâng sensoriu u atraksiong emosional u estetiku, alimbáwâ ing kalalangan, terak, músika, drámang relasional u pámangan.
King kawatásan.
Ing "Saresa" (2005) metung yang poema ning talasúlat a Filipínung i Renato Alzadón tungkul karing seresa.
Dakal nong tikman kung maniaman a bunga
Karing tanaman na ning kekaming mula;
Ing pekamaniaman king kakung panlasa
Yapin ing malulut a bungang Saresa.
Sakdal ya kayumu! Sakdal ya kasampat
Dalaga ya waring irugan mung tapat;
King bameng akamtan ing tangu nang ingat
King keang kamalan mangangas kang mukiat.
Nung bisa kang mupul king mayumung bunga
King pamanukyat mu maingat ka sana;
Nung bugasuk ka mu kapaklian kang sanga
Uling yang Saresa matbud yang talaga.
Karetang mumukiat a pabisu-bisu
Dakal nong melagpak king gabun menabu;
Uling yang Saresa eme apatangu
King kabugasukan at pamagpalalu.
Yang kabugasukan at gawang sapala
E mamungang mayap keti king masala;
Ugaling sapulyut at pabigla-bigla
Ing kararasan na mapait yang kalma.
Karetang makatua kanaku yang dimdam
Diparan yang payul king diwa mitanam;
Yang kanung bugasuk a kasuklam-suklam
Potang masuksuk ya at mu na kalalam.
O' ining Saresa king pakiwari ku
Tin yang babie aral kareng baintau;
Nung bisa kang magtal keng bungang mayumu
E ka magbugasuk king pamanukyat mu.

Ing Propeta (libru):
Ing Ing Propeta ("The Prophet") metung yang libru da reng 26 a saleseng ("essay") prosang kawatasan ("prose poetry") a sinulat na king Ingles ning artist, filosofo ampong talasulat a Lebanese a i Khalil Gibran. Minuna neng linimbag kanitang 1923 ning Alfred A. Knopf. Iti ing pekamasanting nang obra. Milikas ne kareng maygit apat a pulung (40) amanu ing "Ing Propeta" at e pa milako king pangalimbag ("never been out of print").

Prosang kawatasan:
Ing Prosang kawatasan ("Prose poetry" king Ingles) kawatasan ya o poesiang misulat king prosa at e king bersu oneng manatili la reng kalidad a pang-poesia antimo reng pepatingkad a pamilarawan ampong epektu o kararasan a emosyonal o panamdaman. 

Pamangaluku ning yatu:
Ing Pamangaluku ning yatu ("Global warming" king Ingles) ya pin ing pamagtas ning karaniwan temperatura ning angin ampong dayatmalat king Yatu manibat anyang tawling dake ning ka19 a dilanwa o siglu ("late 19th century") ampo ing palage dang pamitaglus na niti king paintungulan. Manibat anyang mumuna nang dake ning ka20ng dilanwa, ing mitatas , ing "mean" a temperatura king babo o balat ning yatu, at milyari ing metung a katlu ning pamagtas manibat kanitang 1980. Alang duda o kapikakunwan a malino ing pamangaluku o pangapali ning sistema ning klima, at maygit lang 90% a siguradu deng siyentipikung ing manimunang magdala kaniti ya pin ing daragul a konsentrasyun da reng greenhouse gas a ibat kareng aktibidad ning tau, alimbawa ing pamanyilab kareng fossil a panangab ("fossil fuels") ampo ing pamanyira kareng kakewan o kagubatan. Kikilalanan da la reng pamanigaral a reti deng pambangsang akademya ning syensya da reng anggang manimunang bangsang industrialisadu.
Misampulung ("summarized") la reng pamagtantsa king ulma ning klima ("climate model") king 2007 Fourth Assessment Report (AR4) ning Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). Agpang kaniti, lalu pang mitas ing temperatura king babo ning yatung para king pekamababang emissions scenario ampong para king karelang pekamatas. Ibat pamiyaliwa da reng tantsang deti king pamangamit kareng pamiyaliwa king pamangamit kareng ulma o modelung miayaliwa panga-sensitibu king sukad da reng greenhouse gas.
Agpang king AR4, maging aliwa-liwa ing pamagtas temperatura o pamangaluku ampo reng aliwang pamagbayu king kareng balang labwad king mabilug a yatu. Kayabe la kareng epektu king pamagtas ning temperatura deng pamagtas ning pamipatag o lebel ning dayatmalat, ampo ing pamagbayu ning sukad ampong pamirake ning uran at aliwang uri ning presipitasyu, at mapalyaring ing pamaglapad da reng subtropical a desyertu.

Jared Diamond:
I Jared Mason Diamond (mibait Setiembre 10, 1937) metung yang Americanung siyentipiku ampong talasulat librung pikabalwan dili kareng libru nang popular science a ding "The Third Chimpanzee" (1991), "Guns, Germs, and Steel" (1997), ampong "" (2005). Minuna yang migsane king physiology i Diamond, at maki maki bakas la king kayang obra deng miayaliwang sanga ning belwan, at king salukuyan, Propesor ne ningGeograpiya king University of California, Los Angeles. Milarawan ya antimong "kilalang diling geograpiku ning America." ("America’s best-known geographer").

Lionel Messi:
I Lionel Andrés "Leo" Messi Cuccittini (, mibait 24 Junio 1987) metung yang Argentinung talapamyalung football a mamyalung antimong forward para king club a Ligue 1 Paris Saint-Germain ampo king koponang pambangsa ning Argentina. Mágsilbi yang kapitan ning koponan nang football ning kayang bangsa. King idad a 21, tinggap nong Messi deng nominasyun a Ballon d'Or ampong FIFA World Player of the Year. Anyang tutuking banwa, 2009, simbut ne ing mumuna nang galal a Ballon d'Or ampong FIFA World Player of the Year. Katuki na niti, simbut ne ing pamuklat ("inaugural") a FIFA Ballon d'Or in 2010, at kaybat ing 2011, and 2012. Simbut ne mu naman ing 2010–11 UEFA Best Player in Europe Award. King idad a 24, megi yang pekamatas "score" king kabilugan ning panaun king Barcelona kareng anggang opisyal a kompetisyun ning club i Messi.
E manaliwa ing pamanuring da reng komentarista, coach ampong kayabeng talapamyalung kaya antimong byasang diling talapamyalung football king yatu at metung kareng mapyang diling talapamyalung football king kasalesayan ning pyalung, I Messi ing mumunang talapamyalung football king kasalesayan a sumambut apat a Ballons d'Or, a tuki-tuki nang simbut. Lima ne simbut a La Liga i Messi, adwang Copas del Rey, limang Supercopas de España, atlung Champions Leagues, adwang Super Cup ampong adwang Club World Cup. Anyang Marzo 2012, miglakwan yang bakas king kasalesayan i Messi king UEFA Champions League kapamilatan ning pamaging mumunang talapamyalung a gawang limang goal king metung a pyalung, at ikwa ne ining tagumpe king pyalung nung nu ya sinambut ing kayang koponan a 7–1 laban king Bayer Leverkusen. Apanten ne mu naman ing record nang José Altafini a 14 a goals king metung a Champions League season. I Messi ing meging mumunang talapamyalung a mika matas dili score kareng apat a tuki-tuking kampanyang Champions League campaigns. Gewa ne ing record a Europeo para king dakal diling goal king metung a season anyang 2011–12 season, nung nu ya mika 73 goal. King season muring ita, gewa ne ing kasalungsungan a goalscoring record king metung a La Liga season, at migpalub yang 50 goal.

Apang psyllium:
Deng Apang psyllium (psyllium seed husks), a awsan da mu namang ispaghula, isabgol, o psyllium, dake da la o parting apá, deng butul o bini ning tanaman a "Plantago ovata", (genus "Plantago"), a katutubu king India. Deti hygroscopic la, at kakapal la lalbag at maging malasipun. Rerekomenda ning Ayurveda ing pamangamit kaniti para king pamaglinis king bituka ampo king regular a pamagbawas ampo king mas masanting a sirkulasyun ning daya. 
E malalaso king katawan ing kakanan a apang psyllium, at iti malyaring pikwanan tiban king kakanan ("dietary fiber"). Gagamitan iti bang munye kapasnawan king masyas a pamagbawas, iritabling pamagbawas, ampong pamagbulus. Gagamitan ya mu namang pandagdag king kakanan ("dietary supplement") bang saupan ampong panatilyan ing regular a pamagdalan king sistemang gastrointestinal (ing daralanan ning kakanan). Ing e malalasong sangkap ning keraklan king king apa babye yang e manaliwang solidung sangkap nanu la man deng aliwang aspetu ning kakanan o sakit ning bituka. Agpang king bayung pamanyalugsug ("recent research") masanting ing epektu ra king pamagpababa king cholesterol ampo king pamag-kontrol king diabetes.
Kayabe kareng aliwa nang gamit ing pamag-ornung alang gluten ("gluten-free baking"), nung nu ra kukwanan o sisipsipan deng apang psyllium ing danum o mabasa, at sasaup iti bang e gad misasalbag o matatagtag ing tinape. 
Magagamit la reng apa king natural dang kabilyan, o palangyan da la ampong dadaldakan at gagawan da lang polbu, ba lang mas malagwang kanan. King sanu man kareng pormang deti, kakanan la kapamilatan ning pamanyamut king danum o aliwang likidu. 
Malyari la muring inuman antimong capsule. Deng masasali king bitukang pampalambut pamagbawas, ampo reng "fiber supplement", antimo reng Metamucil, Colon Cleanse, Serutan, Fybogel, Bonvit, ampong Effersyllium, atin lang apang psyllium antimong pekamaulagang sangkap. 
Malyari la mu namang isamut deng apang deti kareng aliwang sangkap. Alimbawa, neng kayi, sasamut da ing pulut a Blackstrap ("Blackstrap molasses") kareti uli ning kayang matas a laman a mineral ampong bitamina, bukud king masanting yang talapagdala. Ing karaniwan a dosis kaniti, metung anggang atlung kutsarita balang basu ning danum. Malyari lang gamitan deng butul psyllium, oneng mas mura la. Ing standard a dosis, 3.5gm a linaso king 250 ml a danum. 
Agpang king U.S. Food and Drug Administration (FDA), maki malinong pakinabang ing pamamangan king apang psyllium at babawasa na ing panganib ning sakit king pusung coronary ("coronary heart disease" o CHD). Uli na niti, malyari nang bawasan ning psyllium ing panganib ning CHD.

Psyllium:
Ing Psyllium , o Ispaghula, ing karaniwang lagyu kareng mapilang kayabe king genus da reng tanaman a "Plantago", a deng kayang butul magagamit la at pisasali para king pamangawang mucilage.

Mucilage:
Ing mucilage marayuput ya ampong balamu pamekat o "glue"ng sangkap o laman a gagawan da o lalalangan deng halus eganaganang tanaman ampong mapilan a mikroorganismu o mikrobyu/ krobyus. Metung yang polar a glycoprotein ampong exopolysaccharide. Ing mucilage kareng tanaman maki papil ya king pamanyinup king danum ampong pamangan, king pamanubu da reng bini, ampo ing pamangapal da reng membrane. Maulaga lang pikukwanan mucilage deng kaktus (ampong aliwang masabong tanaman o other "succulent") ampong bining lino o flax.

FIFA Ballon d'Or:
Ing FIFA Ballon d'Or metung yang galal king "association football" a bibye ra banwa-banwa king talapamyalung a tuturing dang masanting dili pamamyalung anyang milabasan a season. Bibye re agpang kareng botu da reng coach ampo reng kapitan da reng koponan a internasyunal, ampo reng peryodista king mabilug a yatu. given annually to the player who is considered to have performed the best in the previous season. 
Migumpisa ya ing galal anyang 2010 kaybat ning pamisanib da reng galal a "France Football" Ballon d'Or ampo ing panglalaking FIFA World Player of the Year. I Lionel Messi ing sinambut king pamuklat a 2010 FIFA Ballon d'Or, a simbut nang pasibayu anyang tutuking banwa. (Kaybat ning pamisanib, megi yang pambabaing galal ing FIFA World Player of the Year award.)

Tukud pari:
Ing tukud pari ("Cordyline fruticosa") metung yang evergreen a tanaman a manyampaga ("flowering plant") king familia ning Asparagus, ing Asparagaceae, a balu ra kareng miayaliwang karaniwang lagyu, alimbawa Cabbage Palm, Good Luck Plant, Palm Lily, Ti Plant, Kī, La'i (Hawaiian), Tī Pore (Māori), Sī (Tongan), Lauti (Samoan), ampong Autī (Tahitian) .
Sadya yang makabili kareng familiang Agavaceae ampong Laxmanniaceae (a pareu nang subfamilia ning Asparagaceae king sistemang APG III system). Metung yang tanaman a madutung ("woody plant") a miraras king katas, a maki bulung a (rarely ) kaba ampong lapad king babo ning tangkeng madutung ("woody stem"). Manyampaga yang kabang panicle da reng mangalating mabanglung manilo-nilo anggang malutung sampagang maging malutung bungang berry.
Katutubu ya king tropical o malisangan a mauli-aslagang Asia, Papua New Guinea, Melanesia, pangulu-aslagang Australia, ing Indian Ocean, ampong dake ning Polynesia. E ya katutubu king Hawaii o New Zealand, nun e dela re deng Polynesian a minalis karin.

Ibayo Silangan:
Ing Ibayo Silangan metung yang first district ning barangay king balen ning Naic, Cavite, king Filipinas.

Petron:
Ing Kurporasiun ning Petron (PCOR) metung pinamalaking refining ning gasolina at marketing company king Filipinas.

San José (Balanga):
Ing San José metung yang first district ning barangay king Balanga Lakanbalen, Bataan, king Filipinas.

Maurice Sendak:
I Maurice Bernard Sendak (; Junio 10, 1928 – Mayo 8, 2012) metung yang Americanung talasulat ampong ilustrador ning panyulat a pang-anak. Pikabalwan yang dili uli ning kayang libru, ing "Where the Wild Things Are", a milimbag anyang 1963.

Sakine Cansiz:
I Sakine Cansiz (1958 – 10 Enero 2013) metung ya kareng talatátag ning Partidung Talapagobra ning Kurdistan ("Kurdistan Workers' Party;") (PKK). Metung yang aktibistang Kurdish kanitang dekadang 1980, a dekap da at penasakit deng pulis a Turkish. Metung yang malapit a katiwala nang Abdullah Öcalan, at ikit deng mete uli ning pamamaril king Paris, France, anyang 10 Enero 2013, kayabe da reng adwang aliwang aktibistang Kurdish. Kinilala de reng opisyal ning Estados Unidos i Cansiz antimong metung kareng manimunang mágpondu king PKK king Europa, at sibukan deng dakpan anyang 2007.

Abdullah Öcalan:
I Abdullah Öcalan (mibait 4 Abril 1948) metung yang kayanib a talatátag ning Partidung Talapagobra ning Kurdistan (PKK).
Dekap de reng pwersang pangseguridad a Turkish king Nairobi i Öcalan at dela de king Turkey, nung nu ya mesentensya king kamatayan lalam ning Artikulo 125 ning Kodigo Penal ning Turkey, a makaparikil king pamagormang gang. Miyalis ya ing sentensya king pepabayat a pang-kabangbyeng pamanyukul ("aggravated life imprisonment") anyang leko ne ning Turkey ing parusang kamatayan king kapagnasan nang miyanib king European Union. Manibat 1999 anggang 2009, ya kabud ing presung makasukul king isla ning İmralı, king Sea of Marmara. Inamin nang Öcalan ing pangabayolenti ning PKK, oneng yari na ing panaun ning armadung pamaglaban, at kaylangan yang bilugan ing pampulitikang kalutasan king pisasabyan Kurdish. Miras 40,000 a bye deng mewala king labanan ning Turkey ampo ing PKK, kayabe la reng kayabe la reng kayanib ning PKK, ing militar a Turkish, ampo reng sibilyan, Kurdish man o Turkish.
Manibat king sukulan, mekapaglimbang yang mapilang libru, at ing pekabayu linwal ya anyang 2011.
Dalerayan.
60.^http://www.demirmedya.net/anasayfa/tum-yazarlar/item/18432-abdullah-%C3%B6calan-artin-agopyan.html

Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca:
Ing Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca (pamikuyad: Cefet-RJ) metung yang universidad king Brasil.
Mitatag ya kanitang 1917.

Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais:
Ing Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais (pamikuyad: Cefet-MG) metung yang universidad king Brasil.
Mitatag ya kanitang 1910.

Universidade Federal de Minas Gerais:
Ing Universidade Federal de Minas Gerais (pamikuyad: UFMG) metung yang universidad king Brasil.
Mitatag ya kanitang 1927.

Universidade Estadual de Feira de Santana:
Ing Universidade Estadual de Feira de Santana (pamikuyad: UEFS) metung yang universidad king Brasil.
Mitatag ya kanitang 1976.

Universidade Federal da Bahia:
Ing Universidade Federal da Bahia (pamikuyad: UFBA) metung yang universidad king Brasil.
Mitatag ya kanitang 1946.

Kurdistan:
Ing Kurdistan ( "Labwad da reng Kurd"; a ausan da mu namang "Curdistan" kanita; laun a lagyu: "Corduene") metung yang e makaing malino pamigulis a labwad nung nu deng Kurds ing manimunang mayorya ning populasyun, at nung nu la makabasi deng Kurdish a kultura, amanu, ampong pamikilalang pambangsa king kasalesayan.
King kasalungsungan a pamangamit, ing Kurdistan mangabaldugan yang deng mapilan a dake ning albugang Turkey (Turkish Kurdistan), pangulung Iraq (Iraqi Kurdistan), pangulu albugang Iran (Iranian Kurdistan) ampong Syria (Western Kurdistan) nung nu deng Kurd ing manimunang manuknangan.
Halus katulid ne ning Kurdistan ing labwad a bibilugan da rengpangulu albugan ning kabundukan a Zagros ampong aslagan ning kabundukan a Taurus mountain ranges, at miraras ya kareng dake ning Armenia.
Minuna yang mika kabilyan a "autonomous" (maki sariling pamanibala) king pamikasundu anyang 1970 king kapamahalan a Iraqi, at mekumpirma yang pasibayu ing kayang kabilyan antimong labwad a autonomous kilub ning pederal a republikang Iraqi anyang 2005. Ating lalawigan a maki lagyung "Kurdistan" king Iran; ala yang sariling pamanibala. 
Asakup de reng Kurd a lalaban king Gerang sibil king Syria ing maragul a dake ning pangulu aslagan ning Syria kabang minurung la reng pwersang kakampi nang al-Assad ba lang lumaban kareng aliwang lugal. Uling atátag de ing sarili rang kapamahalan, minyad lang autonomia king demokratikung Syria deng aliwang Kurd; den namang aliwa, kapagnasan dang mitátag magsarili o independienting Kurdistan.
Bisa lang mitikdong mágsariling bangsang estadung ("nation state") Kurdistan deng aliwang agumang nasyonalistang Kurdish, a bibilugan da reng aliwa o ing sablang lugal a keraklan Kurdish, kabang deng aliwa naman, mangampanya la para king karagdagang autonomiyang Kurdish kilub da reng kasalukuyang angganan da reng bangsa.

Partidung Talapagobra ning Kurdistan:
Ing Partidung Talapagobra ning Kurdistan ( o پارتی کار که‌رانی کوردستان Parti Karkerani Kurdistan) ("Kurdistan Workers' Party"), a karaniwan dang awsang PKK, a awsan da mu namang KGK ampong sadya, KADEK (Freedom and Democracy Congress of Kurdistan) o KONGRA-GEL (Kurdistan People's Congress), metung yang Kurdish a aguman a manibat kanitang 1984 lalabang armadung pamakilaban king estadung Turkish para king autonomous a Kurdistan ampong katulirang pangkultura ampong pampulitik da reng Kurd king Turkey. Mitátag ya ing grupu anyang 27 Noviembre 1978 king nayun ning Fis, malapit king Lice at penibalan neng Abdullah Öcalan. Anyang mumuna, ing ideolohiya ning PKK pamisanib ne ning rebolusyonaryung sosyalismu ampong Nasyonalismung Kurdish — dapot manibat anyang mesukul ya, likwan na nang Ocalan ing orthodox a Marxismu. Makabili ya ing ing PKK king listaan da reng organisasyung terorista king internasyunal pikimutan deng miayaliwang estadu ampong organisasyun, kayabe ya ing Misasanmetung a Bangsa, NATO, ing Estados ampo ing European Union.<ref> 

Bangsang estadu:
Ing bangsang estadu ("nation state") metung yang estadung mangilala king sarili nang kukwa king kayang pangalehitimung pampulitika king kayang pamagsilbi antimong magsariling talapagdala ning bangsa antimong magsariling labwad. Ing estadu metung yang pampulitika ampong pang-geopolitical a bage; ing bangsa metung yang pangkultura ampong/o panglahing bage. Ing katayang "bangsang estadu" mangabaldugan yang mitutulid la reng adwa king metung a lugal mitatabnu la reng aliwa king metung a lugal. Milyari ing pamanalkus da reng bangsang estadu kareng miayaliwang panaun kareng miayaliwang dake ning yatu, oneng megi yang makababo o dominanting uri ning pamag-organisa ning estadu. 
Malyari yang ikumpara o pakiyanti, ampong piyaliwa, ing konseptu na ampo ing tutu nang kabilyan ning bangsang estadu kareng multinational state (‘’multinational state’’), city state (‘’lakanbalen a estadu’’),
The concept and actuality of the nation state can be compared and contrasted with that of the multinational state, city state, imperyu (‘’empire’’), pamiugnayan (‘’confederation’’) , ampong aliwa pang porma o alkus ning estadu, a malyaring misanib. Ing pekamaulagang pamiyaliwa kareng aliwang alkus, ya pin ing pamangilala ning forms with which it may overlap. The key distinction from the other forms is the identification of a people (‘’people’’) king metung a polity (estadu o dake na niti).

Camilo de Lellis:
I San Camilo de Lellis, M.I., (25 Mayo 1550 – 14 Julio 1614) metung yang Italianung paring mitátag relihyosung orden a makaparikil king pamaningat kareng másakit. 

Swami Vivekananda:
I Swami Vivekananda (Pangayagkas a Bengali: ): ) (12 Enero 1863–4 Julio 1902), mibait 'a "Narendra Nath Datta"' (), metung yang Indian a Hindu monk. Manimuna yang tauan king pamipakilala da reng pilosopiyang Indian ning "Vedanta" ampong "Yoga" king albugan ning yatu ("western world") at ya ing sasabyan dang pepalaganap king belwan tungkul kareng miayaliwang relihun, at tinas ne ing kabilyan ning Hinduismu antimong manimunang relihyun ning yatu anyang tawli nang dake ning ka-19 a dilanwa o siglu. Maragul yang pwersa king pangimut para king pasibayung pasibayung pamibangun ning Hinduismu king India ampo ing ampo ing pamangilala king nasyonalismu king mesakup a India. Ya ing manimuna nang disipulus ning ka-19 a dilanwang santung i Ramakrishna ampo ing talatátag ning Ramakrishna Math ampo ing Ramakrishna Mission. Mapalyaring kilala yang dili king kayang makabye diwang pamagsalitang magumpisa king makabye nang diwang pamagsalitang magumpisa king "Kapatad ku king America," ("Sisters and Brothers of America,") ing pamipakilala na king Hinduismu king Parliament of the World's Religions king Chicago anyang 1893.
Mibait ya king aristokratikung pamilyang Bengali ning Calcutta i Vivekananda, a migpakit hilig king ispiritwal. Meimpluwensya ya king kayang guru, i Ramakrishna nung kenu na abalung deng anggang mabye pamikatawan na la ning banal a sarili, at uli na niti, ing pamagsilbi king Dios malyaring daptan kapamilatan ning pamagsilbi king meto ketawan ("mankind"). Kaybat nang mete ning kayang guru, maleparan yang miglakbe i Vivekananda king Indian subcontinent at mika diretsu yang belwan tungkul king kabilyan ning British India. Kaybat, miglakbe ya king Estados Unidos bang maging pekakatawan ning India antimong delegadu ning 1893 Parliament of World Religions. Pilang dalan ing gewa nang pamagsalita, publiku man o pribadu, at bilalag no reng prinsipyu ning pilosopiyang Hindu king Estados Unidos, Inglaterra ampong Europa. King India, tuturing deng santung makabalen ("patriotic saint") i Vivekananda, at pagmasusyan de ing kayang aldo kebaytan antimong Pambangsang Aldo ring Kayanakan ("National Youth Day").

Aaron Swartz:
I Aaron H. Swartz (Noviembre 8, 1986 – Enero 11, 2013) metung yang Americanung computer programmer, talasulat, talapanyimpan ("archivist"), mag-organisang pampulitika, ampong aktibistang Aptas ("Internet activist") .
Kayanib ya i Swartz king RSS-DEV Working Group misaup-saup king "RSS 1.0" specification ning RSS, at tinikdo ne ing Web site framework web.py ampo ing arkitektura para king Open Library. Gewa ne murin ing Infogami, metung a kumpanyang misanib king Reddit anyang minuna, at megi yang kapanteng makibandi ("equal owner") ning misanib a kumpanya. Makatutuk ya i Swartz king also focused on sociology, civic awareness and aktibismu. Anyang 2010, kayanib ya king Harvard University Center for Ethics. Metung ya kareng talatátag ning grupung Aptas ("online group") a Demand Progress (a mekilala uli ning kumpanya na laban king SOPA) at kaybat megobra ya para king grupung aktibistang Estados Unidos ampong internasyunal a Rootstrikers ampong Avaaz.
Anyang Enero 6, 2011, merakap y a i Swartz kaugne ning sistematikung pamanguldas ("systematic downloading") da reng artikulung pahayagang akademiku ("academic journal") king JSTOR, a meging paksa ning imbestigasyun a pederal. E na buring Swartz ing manyingil ya ing JSTOR, oneng imbes na babayaranan no reng talasulat, deng talapaglimbag ("publishers") ilang babayaranan na. Uli ning pamanyingil ning JSTOR, meging limitadu ing pamikalat da reng obrang ibat kareng koloniyu ampong unibersidad ning America.
Anyang Enero 11, 2013, ikit deng mete i Swartz king apartment king kayang apartment king Crown Heights, Brooklyn, nung nu lintong binite ne ing sarili na.

Pahiwatig:
Ing pahiwatig (metaphor king Ingles) metung yang amanung piguratibang ("figure of speech") maglarawan king paksa kapamilata'ning pamanyabing, agpang king metung a puntu ning pamiyanti o pamagkumpara, kalupa ne ing aliwang bageng king aliwang banda, ala namang kaugnayan o pamilupa kaya. Ing pahiwatig metung yang uri ning pamilupa ("analogy"), at atin yang kaugnayan kareng aliwang amanung piguratiba king retorika, a manikwa king karelang kapagnasan kapamilata'ning pamiugne, pamiyanti, o pamilupa, kayabe la reng allegory, kapalalwan ("hyperbole"), ampong pami-abas ("simile").

Lin Yutang:
I Lin Yutang (Oktubri 10, 1895 – Marsu 26, 1976) metung yang Isik a talasulat ampong manimbentu ("inventor"). Uli ning kayang istilung e pormal dapot mapinu istilu king Tsino ampong Ingles, metung ya kareng pekamaimpluwensiyang talasulat ning kayang dai o henerasyun, at "bestseller" la king Albugan deng kayang likas king Ingles da reng kasulatan a kasulatan a klasiku ning Tsina.

Pitsunpitsunan:
Ing pitsunpitsunan o kantataba ("Trianthema portulacastrum") metung yang uri ning tanaman a manyampaga king familia Aizoaceae, a awsan dang desert horse purslane king Ingles. Katutubu ya kareng mapilan a kontinenti, kayabe ya ing Africa ampong Pangulu ampong Mauling America, at metung yang species a midala kareng dakal pang lugal. Tutubu ya kareng miayaliwang uri ning karinan, at malagwa yang misingit kareng gabun a mengadistorbu ampong mitatamnan, antimong marok a dikut ("weed"). 
Metung yang yerbang banwahan ("annual herb") a magpormang dase o kumpul, nung nu la miraras metung a metru deng tangke. Maki kule yang aluntyan o berdi anggang malutu, at ala yang bwak bukud kareng mapilan a gulis a mangalating bwak malapit kareng bulung, at malaman ya. Malati la ampong mabilug o tulungkaba deng bulung a maki kabang anggang 4 sentimeterung makabili kareng mangakuyad a petiole. Ating magdilidiling sampaga kareng axil da reng bulung. Ala yang talulut ing sampaga, oneng atin yang kulul ubing ("purple") sepal a balumu talulut. Ing bunga o prutas metung yang baluktut ampong tabas silindrung ("cylindrical") kapsulang lulwal king tangke. Maki kaba yang kapitnang sentimetru, at atin yang adwang masyas ampong matilus a pakpak king babo, nung nu ya bubusni ing kapsula. 

Benjamin Netanyahu:
I Benjamin "Bibi" Netanyahu (, , "Binyyameen Netanyahu"; mibait 21 Octubre 1949) metung yang pekapun a Israeli ampong kasalungsungan a Pun Ministru ning Israel. Magsilbi ya mu namang Talapamuntuk ("Chairman") ning Partidu Likud, antimong kayanib ning Knesset, ampong Ministru ning Kabulasan ("Health Minister of Israel"), antimong Pisasabyang Pang-magpension ning Israel ("Pensioner Affairs Minister of Israel") ampong Ministrung Pang-estratehiyang Ekonomiku ning Israel ("Economic Strategy Minister of Israel").

Mahinda Rajapaksa:
I Percy Mahendra "Mahinda" Rajapaksa (, , ; mibait 18 Noviembre 1945) ing ka-6 a Pamuntuk ning Sri Lanka ampo ing Pekapun a Komandanti of the Ukbung Makiarmas ning Sri Lankan. Metung a abugadu agpang king propesyon i A lawyer by profession, Rajapaksa, a mumunang miyalal king Parlamento ning Sri Lanka anyang 1970, at migsilbi yang Pun Ministru manibat 6 Abril 2004 anggang sumambut ya king Alalang pang-pamuntuk ning 2005 . Sinumps ys para king anam a banwang terminu antimong pamuntuk anyang 19 Noviembre 2005. Miyalal ya para king kadwang terminu anyang 27 Enero 2010.

Rebecca Wells:
I Rebecca Wells (Lousiana, 1952) metung yang Americanang talasulat ampong direktor king teatro, a sinulat king serye da reng librung "Ya-Ya Sisterhood", kayabe la reng "Divine Secrets of the Ya-Ya Sisterhood", "Little Altars Everywhere", ampong "Ya-Yas in Bloom".

Miloš Zeman:
I Miloš Zeman (; mibait 28 Setiembre 1944) metung yang Czech a pulitikung miyalal a katlung Pamuntuk ning Republika ning Tseka anyang 2013. Ya ing mumunang miyalal Pamuntuk king kasalesayan a Czech a miyalal king kabilugan ning bangsa. Bayu iti, migsilbi yang Pun Ministru ning Republika ning Tseka manibat 1998 anggang 2002. Antimong pekapun ning Czech Social Democratic Party anyang dekadang 1990, binayu ne ing partidu at gewa neng metung kareng manimunang partidu ning bangsa. Migsilbi yang Talapamuntuk ning Kamara ding Diputadu ning Republika ning Tseka, ing mababang kapulungan ning parlamentong Czech, manibat 1996 anggang 1998.

Libatu:
Ing libatu, ("Basella alba"), , a awsan dang Malabar spinach, Malabar nightshade, 
phooi leaf, red vine spinach, creeping spinach, climbing spinach, Indian spinach, Philippine Spinach, ampong Asian Spinach king Ingles, libato king Tagalug ampong alugbati king Cebuano ampong Hiligaynon, , metung yang baging a pilmihan ("perennial") a tutubu king tropiku o kareng malisangan a lugal, nung nung ya gule, a kakanan da bulung.

Victoria Azarenka:
I Victoria Azarenka ( , ; mibait 31 Julio 1989) metung yang Belarusian a propesyonal a mamyalung tennis ampo ing Mumuna king Yatu king banwang 2013.
Sinambut neng adwang titulung singles king Australian Open, (2012 ampong 2013), at megi yang mumunang mamyalung a Belarusian a sinambut Grand Slam king singles. Kayabe la kareng aliwa nang tagumpe deng pamanyambut king medalyang tangsu king 2012 Summer Olympics king London, adwang titulung mixed doubles king Grand Slam —ing 2007 US Open kayabe ya i Max Mirnyi, ing 2008 French Open kayabe ya i Bob Bryan—ampo ing gintung medalya king mixed doubles king 2012 London Olympics kayabe ya i Max Mirnyi.

Anne Rice:
I Anne Rice (mibait Howard Allen Frances O'Brien; Octubre 4, 1941) metung yang Americanang talasulat ning gothic fiction, kasulatang Cristianu, ampong erotica. Mapalyaring pikabalwan yang dili ing kayang sikat ampong maimpluwensyang serye da reng nobela, ing "The Vampire Chronicles", a dudurut king manimunang tauan, i Lestat. Gewa ra nong pelikula deng adwang libru king "The Vampire Chronicles", ing "" anyang 1994, ampo ing "Queen of the Damned" in 2002.
Meragul ya king New Orleans i Rice, nung nu ya menuknangan anyang kayang kayanakan, bayu ya minalis king Texas, at kaybat king San Francisco. Meragul ya king metung a relihyosung pamilyang Katoliku, oneng megi yang ateista anyang kayanakan yang atsu king idad. Migumpisa ing kayang karerang propesyonal king pamanyulat anyang milimbag ya ing "Interview with the Vampire" anyang 1976, kabang manuknangan ya king California, at megumpisa yang sinulat katuglung na niti anyang dekadang 1980s. Kanitang kalibudtang ning 2000s, kaybat ning kayang pikabalwan a pamanyubli king Katolisismu, linimbag nong Rice deng nobelang ' ampong ', kwentung gewang piksyon da reng insidenti king bye nang Jesus. Pilang banwa kaybat, dinistansya ya king organisadung Kristyanismu, uling king e na pamanayun king pusisyun ning Pisamban kareng isyung pang-sosyedad, oneng pangaku nang makasentru ya pa murin ing kayang bye king kasalpantayanan king Dios. 
Maygit nong 100 milyung kopya da reng libru nang Rice ing misali, at uli na niti, metung ya kareng pekasikat a talasulat a Americanu king bayung kasalesayang Americanu. Lipat ning misamut ing reaksyun kareng mumuna nang obra, sinikat ya kareng kayang kritiku anyang dekadang 1980s. Malalam dong inanalisa deng istilu nang pamanyulat ampo ing kalamnan nang pangliteratura deng obra na deng komentarista king literatura. Asawa ne kilub ning 41 banwa ing poeta ampong pintor a i Stan Rice manibat 1961 anggang mete ya king kanser king utak anyang 2002 king idad a 60. Adwa la anak Stan, i Michele, a mete king leukemia king idad a limang banwa, ampo i Christopher, a metung mu namang talasulat.
Bukud kareng nobela nang tungkul kareng bampira, sinulat ya mu naman aliwang libru i Rice anti ing "The Feast of All Saints" (mipalage king telebisyun anyang 2001) ampo ing "Servant of the Bones", nung nu ya mibasi ing 2011 a seryeng pangkomiks. Megawa la mu namang komiks deng mapilang libru ning "The Vampire Chronicles" kapamilatan da reng aliwang talalimbag. Sinulat ya mu namang erotic fiction i Rice lalam ning talipampan a Anne Rampling ampong A. N. Roquelaure, kayabe ya ing "Exit to Eden", a megawang pelikula ing pelikulang 1994.

Tony Hillerman:
I Tony Hillerman (Mayo 27, 1925 – Octubre 26, 2008) metung yang mirinan-galal ("award-winning") a Americanung talasulat da reng nobelang detektib ampong obrang e-piksyun ("non-fiction") a pikabalwan dili kareng kayang nobelang misteryung Navajo Tribal Police. Megawa lang pelikulang pang-sine ampong pang-telebisyun deng mapilan kareng obra na. 
Suglung palwal.
Bold text

Miyagapeng pamanisip:
Ing miyagapeng pamanisip (parallel thinking) metung yang kataya o terminung lelangan na ampong ginamit Edward de Bono. Lalarawan de ing miyagapeng pamanisip antimong metung a konstruktibung alternatiba king pasalungat a pamanisip ("adversarial thinking"), dibati ampong keraklan ing paralan a yang balu tamung yang pipilinan ning GG3 (Greek gang of three). Keraklan, ing miyagapeng pamanisip, metung yang lalu pang pamanalkus kareng mas kilalang patalindking a prosesu ning pamanisip ("lateral thinking processes"), at lalung tututuk kareng pamaglakbe ("focusing even more on explorations")—ing pamanintun king "nung nanu ing malyaring maging" ("what can be") kesa king "nung nanu ing atyu" ("what is") .

Stephen Harper:
I Stephen Joseph Harper (mibait Abril 30, 1959) ing kadwang pulu't adwa ampong Pun Ministru ning Canada ampo ing pekapun ning Conservative Party. Megi yang pun ministru i Harper anyang mibalangkas yang kapamahalang minorya ("minority government") kaybat ning alalang pederal ning 2006. Ya ing mumunang pun ministru ibat king mibayung Conservative Party, kaybat ning pamisanib da reng partidung Progressive Conservative ampong Canadian Alliance.

Gibran Tueni:
I Gebran Ghassan Tueni (; 15 Setiembre 1957 – 12 Diciembre 2005) metung yang pulitikung Libano (Lebanese) ampong meging talapatuntun ("editor") ampong talapaglimbag ("publisher") ning pang-aldo-aldong pahayagang "An Nahar", a tetag ning kayang ingkung, a maki lagyu mu namang Gebran Tueni, anyang 1933.

Aluntyang gulis (Lebanon):
Ing Green Line (The Green Line) ing gulis a magsilbing angganan king Beirut, Lebanon anyang Gerang Sibil king Lebanon manibat 1975 anggang 1990. Kakawani no reng paksyong Muslim king Albugang in Beirut king Kristyanung Lebanese Front king Aslagang Beirut. Ibat ya ing lagyu king kule da reng bulung da reng tanaman a tinubu uling alang taung makatuknang king lugal. Dakal kareng gusali king Aluntyang Gulis ing mengasira o mengalasak anyang gera. Manibat anyang meyari ing labanan, mitikdo lang pasibayu deng dakal kareng gusali kaugne ning proyektu ning pamagbayung urban ("urban renewal") ning Solidere king Beirut Central District.

Francesco Totti:
I Francesco Totti (mibait 27 Septiembri 1976) metung yang Italianung talapamyalung football a mamyalung antimong forward para king club a Serie A Roma.

Serzh Sargsyan:
I Serzh Azati Sargsyan (, mibait June 30, 1954) ing katlu ampong kasalungsungan a Pamuntuk ning Armenia. Sinambut ya king Alalang pang-pamuntuk ning Febrero 2008 a maki suporta ning konserbatibung Republican Party of Armenia, metung a partidu nung nu ya talapamuntuk ("chairman"), and took office in April 2008. Anyang Febrero 18, 2013, miyalal yang pasibayung Pamuntuk. 

Minecraft:
Ing Minecraft metung yang pyalung a sandbox indieng minunang lelangan ning programmer a Swedish a i Markus "Notch" Persson, at kaybat inalkus na ampong linimbag ning Mojang. Mipalwal ya para king malda para king PC anyang Mayo 17, 2009, antimong bersyong alpha at, kaybat da reng ditak-ditak a pamagbayu, milimbag ya antimong ganap a bersyong ganap pamagpalwal ("full release version") anyang Noviembre 18, 2011. Pabulan bayu ita, mipalwal ya ing metung a bersyon para king Android anyang Octubre 7, at mipalwal ya ing metung a bersyong para king iOS anyang Noviembre 17, 2011. Kanitang Mayo 9, 2012, pepalwal de ing pyalung para king Xbox 360 antimong pyalung a Xbox Live Arcade, a miyalkus kayabe ya ing 4J Studios. Atin lang pamagbayu andat kayi deng anggang bersyon ning "Minecraft". 
Kapamilatan da reng aspetu nang makudta ampong pang-pamanikdo ("creative and building aspects") ning "Minecraft", makapanikdo la reng mamyalung a manikdo manibat kareng medukit a kubo ("textured cubes") king yatung 3D ampong procedurally generated. Kayabe kareng aliwang malyaring gawan king pyalung ing pamaglakbe, pamanipun bandi ("gathering resources"), pamaglalang ampong pamakilaban. Ketang pangapalwal o "release" nang komersyal, adwa la reng kaparalanan o "modes": survival, nung nu la mangaylangang manipun bandi deng mamyalung at magmantini king karelang kabulasan ("health") ampong danup; ampong makudta o "creative", nung nu alang angga ing mibibye kareng mamyalung a bandi, atin lang kagiwan a sulagpo, at ala lang prublema king kabulasan o danup. Ating katlung kaparalanan o "mode" a pareu king "survival", at aliwa mu kaniti king sákit; makakana ya king pekamasákit a "setting" o pangabili at e malyari ing pamanganak o it is set to hardest setting and "respawning", anya mapipilitan la reng mamyalung a ilako la reng karelang yatu o "world" kamate da. 
Mirinan yang limang galal ing "Minecraft" anyang 2011 Game Developers Conference: mika galal yang Innovation Award, Best Downloadable Game Award, ampong Best Debut Game Award ibat king Game Developers Choice Awards; ampo ing Audience Award, pati na ing Seumas McNally Grand Prize, ibat king Independent Games Festival anyang 2011. Kanitang 2012, mika galal yang Golden Joystick Award ing "Minecraft" king kategoryang Best Downloadable Game. Anyang Enero 22, 2013, maygit nong syam a milyung kopya ning pyalung ing misali kng PC ampong maygit 20 (adwang pulung) milyun kareng aliwang plataporma.

Nicos Anastasiades:
I Nicos Anastasiades ( "Nikos Anastasiadis"; mibait 27 Setiembre 1946) metung yang pulitikung Greek Cypriot a pekapun ning DISY (Democratic Rally) ampo ing miyalal a pamuntuk ning Sipre. 
Anyang alalang pang-parlamentung anyang 22 Mayo 2011, menikwa yang 20 pwestu ("seats"), a maygit king sanumang partidu, oneng e mayorya king Kapulungan ding Pekakatawan ("House of Representatives") a maki 56 a kayanib. Opisyal yang kandidatu king Alalang pang-pamuntuk ning 2013. Ketang alalang pang-pamuntuk ("presidential elections") anyang 24 Febrero 2013, menikwa yang 57.48% da reng botu i Nicos Anastasiades.

Marcel Lefebvre:
I Marcel François Marie Joseph Lefebvre (29 Noviembre 1905 – 25 Marzo 1991) metung yang Pranses a Romano Katolikung arsobispu. Kaybat ning metung a karera antimong Delegadu Apostoliku para king Mauling Africa ampong Superior General da reng Holy Ghost Fathers, menimuna ya king pamangontra kareng pamagbayu king Pisamban kaugne ning Second Vatican Council.
Anyang 1970, tetag neng Lefebvre ing Society of St. Pius X (SSPX). Kanitang 1988, salungat king pamagbawal nang nang Papa Juan Pablo II, kinonsagra no reng apat a obispu bang isundu ing kayang obra king SSPX. Kabud, bilalag /dineklara ning Santa Sedeng ("Holy See") tambing lang eskomulgadu di Lefebvre ampo reng aliwang obispung kayabe king seremonya lalam ning leying canon ("canon law") a Katoliku.

Aguman nang San Pio X:
Ing Aguman nang San Pio X (Society of Saint Pius X o SSPX) metung yang internasyunal a tradisyunalistang Katolikung organisasyun a tetag na anyang 1970 ning Pranses a arsobispung i Marcel Lefebvre. Ing opisyal nang lagyu ning aguman, Fraternitas Sacerdotalis Sancti Pii X, a mangabaldugang "Pangparing Pamikakapatad nang Pio X" ("Priestly Society of Saint Pius X"). Masikan yang talapamingwa o taladepensa Misa Tridentino ing aguman, bukud kareng debosyun, paniwala, kostumbri ampong disiplinang pangrelihyun a maralas miyuyugne king panaun bayu ing Kadwang Konsehung Vaticano, a king paniwala ning aguman, mágtaguyud kareng pamanurung e ustu.
Dineklara nang Papa Benedicto XVI a para kareng sangkan a pangdoktrina at e uling king pamagdisiplina, ala yang kabilyan a pangkanonika king Pisambang Katolika ing SSPX, at uli na niting keyalan kabilyan a pangkanoniku, e la legal king Pisamban deng ministeryu da reng kayang ministru. Nanupata, sinabi ning superior general ning aguman a agpang king dapat na, babye yang pamikilala ing Santa Sede king legal ampong balidung pangayatsu ampong ministeryu da reng pari ning Aguman.
Meging pekamabayat ing tensyon kapamilatan ning aguman ampo ning Santa Sede ("Holy See") kanitang 1988, anyang migkonsagra yang apat a obispu i Arsobispu Lefebvre laban king kautusan nang Papa Juan Pablo II, at uli na niti, medeklara lang eskomulgadu deng obispung migkonsagra o mekonsagra, metung a eskomunyon a mibawi karetang mabye pa anyang Enero 2009 kayabe ning mebanggit a kapanayan a magbalik la reng kayanib king ganap a komunyon o pamiugnayan ("full communion").
Mika pormal a diskusyun kapamilatan ning Santa Sede ampo ning aguman anyang 2009 at miras king kritikal a dake anyang 2012. Kanitang 6 Setiembre, minyad yang karagdagang panaun ing aguman ba neng isadya ing opisyal nang pakibat kareng munikalang miyapag anyang 13 Junio. Agpang king Pontifical Commission a "Ecclesia Dei", ""Kaybat da reng atlung pulung banwa ning pamikawani, malyaring intindyan a kaylangan ing panaun ba lang ataluse kabaldugan deng bayung milyari. Uling kapagnasan nang Papa Benedicto XVI ing isundu ya ampong panatilyan ing pamisanmetung ning Pisamban kapamilatan ning pangatupad ning malwat nang panayang pamagbalik ning Pangparing Pamikakapatad nang San Pio X king Sede nang Pedro – metung a makabye pansing a alimbawa ning pamirapat ning "munus Petrinum" in action – kaylangan ing pamibabata, kataimikan pilubluban, tyaga ampong tiwala."" (""After thirty years of separation, it is understandable that time is needed to absorb the significance of these recent developments. As Our Holy Father Pope Benedict XVI seeks to foster and preserve the unity of the Church by realizing the long hoped-for reconciliation of the Priestly Fraternity of St. Pius X with the See of Peter – a dramatic manifestation of the "munus Petrinum" in action – patience, serenity, perseverance and trust are needed."")

Banal a Sede:
Ing Banal a Sede (; ; ; ), ing awtoridad a episkopal ning Pisambang Katoliku o Iglesia Catolica king Roma. Uli ning pamibabo o pamanimuna ("primacy") ning Roma, ing kayang obispu ning pekapun ning pangyatung pisamban o iglesia, at iti keraklan mayayaus yang Papa ("Pope"). Uling ing Roma ing pekamatas nang sedeng episkopal o tungkung pang-obispu ning Pisamban o Iglesia, iti ing karinan ning kapamahalang sentral o pangkalibudtan ning pisamban, kayabe no deng miyayaliwang ahensyang kaylangan king pamanibala. King diplomasya, ing Sante Sede ing kikimut ampong magsalita para king mabilug a Pisambang Katolika o Iglesia Catolica. Kikilalanan de mu naman deng aliwang sakup ning leying internasyunal o "international law" antimong bageng magsarili o soberanung karinan, a panibalan ning Papa, at malyaring mika ugnayang diplomatiku ("diplomatic relations") kaniti.
Maralas, mayayaus ya iting "ing Vaticano", dapot e pareung bage ing Santa Sede king Estadung Vatican Lakabalen, a linto mu anyang 
1929; ing Santa Sede, ing diosesis o sede episkopal ning Roma, manibat ya pa kanitang mumuna nang dake ning panaung Cristiano. Deng embahador makadestinu la e king Estadung Vatican Lakanbalen ("Vatican City State"), nun e king "Santa Sede", ("the Holy See"), at deng pekakatawan ning papa kikilalanan da lang pekakatawan ning Santa Sede, at e ning Estadung Vatican Lakanbalen.
Lipat ning mituturing la ngang "banal" ("holy") deng anggang diosesis o sede episkopal, ing terminung "Santa Sede" (a ala nang kayabe) normal yang magagamit king ugnayang internasyunal ampo king leying canon ning Pisambang Katoliku o Iglesia Catolica. 

Miriam Makeba:
I Miriam Makeba (4 Marzo 1932 – 9 Noviembre 2008), a maki palayong Mama Africa, metung yang magkanta ampong aktibistang pang katulirang sibil ("civil rights activist") ibat Mauling Aprikang mirinan Grammy Award. 
Anyang dekadang 1960s, ya ing mumunang magkantang ibat Africang magpasikat king musikang Aprikanu king Estados Unidos ampo king mabiliug a yatu. Pikabalwan yang dili para king kantang "Pata Pata", a mumuna rang gewang plaka anyang 1957 at mipalwang king Estados Unidos anyang 1967. Ginawa yang plaka ampong mig-tour kayabe la reng aliwang sikat a magkanta, antimo i Harry Belafonte, Paul Simon, ampo ing sadya nang asawang i Hugh Masekela. 
Aktibu yang mengampanya laban king sistema ning Mauling Aprikang apartheid. Uli na niti, binawi ne ning kapamahalan ning Mauling Aprika ing kayang panga-memalen ("citizenship") ampo ing katuliran nang mibalik ("right of return"). Kaybat nang milako ning apartheid, minuli ya. Mete ya kaybat ning ataki king pusu anyang 9 Noviembre 2008 kaybat nang linage king konsyertu ba neng suportan ing talasulat a i Roberto Saviano ketang laban na king Camorra, metung a organisasyun o aguman a kalupa ning mafia at lokal king labuad o rehiyon ning Campania.

Papa Francisco:
I Papa Francisco (mibait yang Jorge Mario Bergoglio anyang 17 Diciembre 1936) ing ka-266 ampong kasalungsungan a papa ning Iglesia Catolica, a inalal ning Papal conclave anyang 13 ya ing Marzo 2013.
Metung yang katutubu ning Buenos Aires, Argentina, at meordina yang pari kanitang 1969. Anyang 1998, megi yang Arsobispu ning Buenos Aires, at anyang 2001, metung a kardinal. Miyalal yang papa kaybat ning pamagdimitir ning papang minuna kaya, i Papa Benedicto XVI anyang 28 Febrero 2013. Pinili neng Bergoglio ing lagyung "Francisco" (ing minunang pamikatagun a kinwa ne ning papa ing lagyung iti) a kinwa na antimong pamangalang kang San Francisco de Asis. Ya ing mumunang Jesuitang papa ampo ing mumunang papang ibat king Americas. Ya mu naman ing mumunang paring ibat king kilwal ning Europa manibat kang Gregorio III anyang ka-walung dilanwa o siglu. 

Chinua Achebe:
I Chinua Achebe (, a mibait a Albert Chinualumogu Achebe, 16 Noviembre 1930 – 21 Marzo 2013) metung yang Nigerian a nobelista, poeta, propesor, ampong kritiku. Pikabalwan yang dili king kayang mumunang nobela ampong obra maestra, ing "Things Fall Apart" ("Misasalbag la reng Sabla") (1958), a yang babasan dang diling libru king makabayung literaturang Aprikanu.
Peparagul de reng kayang pengari king balen a Igbo ning Ogidi king mauli-aslagang Nigeria, i Achebe, a mengibabo king kayang pamagaral at meging iskolar king kolehiyu. Mika interes ya kareng relihyun ning yatu, at sinulat yang makuyad a salita anyang estudyanti ya king unibersidad. Kayari na, megobra ya king Nigerian Broadcasting Service (NBS) at kaybat, minalis y aking lakanbalen ning Lagos. Sinikat ya king mabilug a yatu uli ning "Things Fall Apart" anyang tawli nang dake ning dekadang 1950s; kayabe la kareng nobela nang tinuki kaniti "No Longer at Ease" (1960), "Arrow of God" (1964), "A Man of the People" (1966), ampong "Anthills of the Savannah" (1987). King Ingles ya sinulat i Achebe, at pemingwa na ing pamangamit na king Ingles, metung a wrote his novels in English and defended the use of English, a "amanu da reng kolonyalista" ("language of colonisers") king panyulat a Aprikanu. Kanitang 1975, pepaturanan ne king kayang pamiturung ("lecture") "An Image of Africa: Racism in Conrad's "Heart of Darkness"" i Joseph Conrad antimong metung a "bloody racist"; kaybat, milimbag ya iting maki kontrobersya.
Anyang kinawani ya ing labwad o rehyon ning Biafra king Nigeria anyang 1967, megi ya talasuporta i Achebe ning pamagsarili ning Biafra at migsilbi yang embahador para kareng memalen ning bayung bangsa. Memagkasakit la reng tau king gera, at anyang melalam ing epektu ning danup ampong biyolensya, mekisabi ya kareng memalen ning Europa ampo reng America para king saup. Anyang ikwa neng pasibayu ning kapamahalan ning Nigeria ing labwad anyang 1970, mikyabe ya kareng partidung politikal oneng e miglwat, migdimitir ya uling mebigu ya king korupsyon ampong elitismung asaksyan na. Pilan yang banwang menuknangan king Estados Unidos anyang dekadang 1970s, at migbalik ya king Estados Unidos anyang 1990 kaybat nang mika kapansanan kaybat ning aksidenti king kotsi.
Makatutuk la reng nobela nang Achebe kareng tradisyon ning sosyedad a Igbo, ing epektu da reng impluwensyang Cristiano, ampo ing pamisalungat da reng pamipaulagang ("values") a Aprikanu anyang panaun a kolonyal at kaybat na niti. Mamasa ya ing kayang istilu king tradisyong oral a Igbo, at piyayabe na ing deretsung pamagkwentu kareng alimbawa o pamikatawan da reng salitang malda balen oral tradition, and combines straightforward narration with representations of ("folk stories"), kasebyan, ampong pamagdiskursu ("oratory"). Milimbag ya mu namang mapilang makuyad a salita ("short stories"), librung anak, ampong koleksyon da reng salese ("essay collections"). Manibat 2009 angga king kayang kamatayan, migsilbi yang propesor king Brown University king Estados Unidos.

Oras ning Yatu:
Ing Oras ning Yatu (Earth Hour) metung yang pangyatung pamikatagun o okasyun a inorganisa ning World Wide Fund for Nature (WWF) at malilyari bandang wakas ning Marzo banwa-banwa, a managyag kareng pibale-bale ampong negosyung mamatda kareng e makaing kaylangang sulung de kuryenti kilub ning metung a oras bang mangising king kamalayan tungkul king pamangaylangan a kimut dikil king pamangaluku ning yatu. Iting pamikatagun, a aisip ning WWF ampo i "Leo Burnett", minunang milyari anyang 2007, nung kapilan deng 2.2ng milyung manuknangan king Sydney mikyabe la kapamilatan ning pamamatda kareng e kaylangang-kaylangan a sulu. Katuki ning Sydney, dakal lang lakanbalen king yatung migmasusi king pamikatagun anyang 2008. Marapat ing Oras ning Yatu 2013 keng Marzo 23, 2013 manibat 8:30 p.m. anggang 9:30 p.m. king oras dang lokal deng makayabe.

Niccolò Cusano University:
Ing Niccolò Cusano University (UNICUSANO) (Università degli Studi Niccolò Cusano) metung yang universidad a privadu king Rome, Italia. Mitatag ya kanitang 2006. 

Hezbollah:
Ing Hezbollah ( ', literal a kabaldugan, "Partidu nang Allah" o "Partidu ning Dios") — malyari mu namang transliterated Hizbullah, Hizballah, etc. — metung yang grupung militanting Muslim a Shi'a ampong partidung pulitikal a makabasi king Lebanon. Tatanggap yang saup a pampulitika ampong pinansyal king Iran ampong Syria, at ing dake nang paramilitary tuturing deng pangimut a pangresistensyaking mabilug a yatung Arabu ampong Muslim. Para kareng kapamahalan ning Estados Unidos, ing Netherlands, Bahrain, France, U.K., Australia, Canada, ampong Israel, metung yang aguman o organisasyun a terorista ing Hezbollah, king kabilugan o metung a dake na niti.
Aisipan deng itikdo deng paring Muslim, at pinonduan ne ning Iran kaybat ning pamanyakup ning Israel king Lebanon anyang 1982, at mitátag ya bayu ing sabla bang lumaban king pamanyakup ning Israel. Kinangwa lang inspirasyun deng kayang pekapun kang Ayatollah Khomeini, at senayan nala at inorganisa ning metung a tropa da reng Iranian Revolutionary Guards. 

Mauling Sudan:
Ing Mauling Sudan (South Sudan), a maki opisyal a titulung ( or ), Republica ning Mauling Sudan (Republic of South Sudan) at bayu ita, ausan dang Southern Sudan, metung yang bangsang makakulung-gabun ("landlocked") king aslagan-kalibudtang Africa a kayabe king United Nations subregion ning Aslagang Africa (Eastern Africa). Ing Juba ing kasalungsungan nang tungku (buntuk balen, kapitolyu o cabesera/kabisera), a ya mu namang pekamaragul nang lakanbalen o ciudad. Balak deng yalis ing tungku nang lakanbalen ("capital city") king mas makalibutad a lugal, ing Ramciel, king paintungulan. Padurutan de ing Mauling Sudan ning Ethiopia king aslagan, Kenya king mauli-aslagan, Uganda king mauli, ing Democratic Republic of the Congo king mauli-albugan, ing Central African Republic king albugan ampo ing Sudan king pangulu. Kayabe ya keti ing maleparan a labuad a pinak ning ning Sudd, a lelangan ning White Nile at mayayaus keting a "Bahr al Jabal".
Dake na lang ning Ejiptu deng teritoryu ning Mauling Sudan ampong Sudan lalam ning Muhammad Ali Dynasty, at kaybat penibalan da lang antimong Anglo-Egyptian condominium o miyayabeng pamanibala ning Inglaterra o England ampong Ejiptu, anggang mitimawa ya o migsarili ing Sudasn anyang 1956. Kaybat ning Mumunang Gerang Sibil ning Sudan ("First Sudanese Civil War"), meyalkus ya o meporma ing Southern Sudan Autonomous Region anyang 1972 at mindatila ya o menatili anggang 1983. Kaybat, milyari ing kadwang gerang sibil ning Sudan, at meyari iti king Pangkabilugan a Pamikasundung Pangkaratunan ("Comprehensive Peace Agreement") ning of 2005. Mas tawli anyang banwang ita, misubli ing otonomiya o sariling pamanibala ning mauli, anyang mebilug ya ing Autonomous Government of Southern Sudan.
Megi yang timawang estadu ing Mauling Sudan anyang 9 Julio 2011, kaybat ning metung a reperendum a mipasar kapamilatan ning 98.83% da reng botu. Metung yang estadung kayanib da reng Misasanmetung a Bangsa ("United Nations member state"), kayanib ning African Union, ampong estadung kayanib ning Intergovernmental Authority on Development. Anyang Julio 2012, pinirma ya ing Mauling Sudan kareng Geneva Conventions.

Willem-Alexander ning Holanda:
I Willem-Alexander (; Willem-Alexander Claus George Ferdinand; mibait 27 Abril 1967) ing Ari ning Kaarian ning Holanda, a bibilugan da reng bangsang Holanda, Curaçao, Aruba, ampong Sint Maarten. Ya ing pekapun ning Dutch royal house ampo ning House of Amsberg. I Willem-Alexander ing mumunang lalaking monarko ning Holanda manibat anyang pangamate nang William III kanitang 1890, ampo ing anak dili kareng kasalungsungan a pekapun a maki korona king Europa. 
Mibait ya i Willem-Alexander king Utrecht, at pangane neng anak Prinsesa Beatrix ampong Claus von Amsberg. Megi yang Prinsipe ning Orange ampong magmana king tronu ning Holanda kanitang 30 Abril 1980, anyang megi ing ima na megi yang queen regnant, at linukluk ya king tronu kanitang 30 Abril 2013, anyang tebili neng ima na ing tronu, o mig-"abdicate" ya. 

Kaarian ning Holanda:
Ing Kaarian ning Holanda ( ; ), a karaniwang mayayaus Holanda, metung yang soberaniang estadu ampong kaarian a konstitusyonal ("constitutional monarchy") a maki teritoryu king Albugang Europa ampo king Caribbean. Deng apat a dake ning Kaarian Aruba, Curaçao, Holanda, ampong Sint Maartenausan dong bangsa at miugnayan la antimong pante-panteng dake ning Kaarian. Nanupata, king pangkaraniwan a palakad, panibalan no ning Holanda (a bibilug king manga 98% ning leparan gabun ampong populasyun ning Kaarian) para king kabilugan ning Kaarian, nung nu deng Aruba, Curaçao, ampong Sint Maarten magdependi la king Holanda.
Ing misnang keragulan nang dake ning bangsa ning Holanda atyu king Europa, liban kareng atlung espesial a munisipalidad (Bonaire, Sint Eustatius, ampong Saba) a atyu king Caribbean. Deng bangsang Aruba, Curaçao, ampong Sint Maarten atyu la mu naman king Caribbean.

Malvino Salvador:
Malvino Ramos Salvador (mibait Eneru 31, 1976) metung yang Brazilanang artista. 

Eriberto Leão:
Eriberto de Castro Leão Monteiro (mibait Juniu 11, 1972) metung yang Brazilanang artista. 

Aguman da reng Bangsa king Mauli Aslagang Asia:
Ing Aguman da reng Bangsa king Mauli Aslagang Asia (ASEAN , rarely ) metung yang aguman a geo-political ampong ekonomiku da reng apulung bangsang atyu king and economic organization of ten countries located in Mauli Aslagang Asia , a mitátag anyang 8 Agosto 1967 kapamilata'ning Indonesia, Malaysia, Filipinas, Singapore ampong Thailand. Manibat kanita, miragdagan la reng kayanib, at miyabe la ya ing Brunei, Burma (Myanmar), Cambodia, Laos, ampong Vietnam. Kayabe la kareng kayang parasan deng pangasaplala ning ekonomiya ("economic growth"), panyulung ning sosyedad o ketawan ("social progress"), pangayalkus ning kultura da reng kayang kayanib ("cultural development among its members"), pamaningat king karatunan ampong katatagan ning labuad ("protection of regional peace and stability"), ampong pamikatagun da reng bangsang kayanib a pisabyan la reng karelang e pamikasundu king taimik a paralan ("opportunities for member countries to discuss differences peacefully").
Maki lapad yang 4.46 million km² ing ASEAN, a 3% ning gabun nang leparan ning Yatu, ampong populasyun a manga 600 milyun, a 8.8% ning populasyun ning yatu. Maygit yang makatatlu ing leparan ning dayatmalat ning ASEAN kesa king leparan ning kayang gabun. Anyang 2011, ing piaben-abayan nang nominal GDP miras maygit US$ 2 trillion. If ASEAN were a single entity, it would rank as the eighth largest economy in the world.

Joel Rosario:
I Joel Rosario (mibait Enero 14, 1985) metung yang hineteng Dominicanu king Americanung pamangarerang Thoroughbred. Kilub ning limang duminggu anyang 2013, ya ing sinake kareng sinambut king Dubai World Cup ampong Kentucky Derby.

Saul Bass:
I Saul Bass (Mayo 8, 1920 – Abril 25, 1996) metung yang Americanung graphic designer ampong talagawang pelikulang sinambut Oscar, a pikabalwan dili king kayang disenyu da reng "title sequence" ampong poster da reng pelikula, ampo deng logo da reng kumpanya. 
Kilub ning karera nang apat a pulung (40) banwa, megobra ya i Bass para kareng mapilan kareng pekasikat a talagawang pelikula ning Hollywood, antimo di Alfred Hitchcock, Otto Preminger, Billy Wilder, Stanley Kubrick ampong Martin Scorsese. Kayabe ya kareng pekasikat nang title sequence ing kikimut a ginupit a papil ("animated paper cut-out") ning takde ning adik king heroin para king pelikula nang Preminger a "The Man with the Golden Arm", nung nu deng credit pupulayi la ketang kaybat maging matas pangakwa ("high-angle shot") ning skyscraper king "North by Northwest" nang Hitchcock, ampo ing sulat a e tuglung-tuglung ("disjointed text") a pupulaying abe-abe ampong mikakawani king "Psycho".
Dinisenyu nong Bass deng kapansin-pansin logo da reng kumpanya king Pangulung America, kayabe ne ing kampana ("bell") a logo ning AT&T anyang 1969, ampo ing "globe" logo ning AT&T anyang 1983 kaybat nang misalbag ning Bell System after the kaybat nang misalbag ning Bell System. Migdisenyu ya mu namang "jetstream" logo para king Continental Airlines anyang 1968 ampong "tulip" logo para king United Airlines anyang 1974, a meging metung kareng pekakilalang logo ning industria da reng airline king panaun a ita. Dininan neng dangalan ning Google i Saul Bass kapamilatan ning pamamili kaya king Google Doodle anyang Mayo 8, 2013. 

Amanung Sweku:
Ing Amanung Sweku ("Svenska", Ingles: "Swedish", Espanyol: "Sueco") metung ya kareng pamyalita king Europa.

Dave Brubeck:
I David Warren "Dave" Brubeck (Diciembre 6, 1920 – Diciembre 5, 2012) metung yang Americanung jazz pianist ampong kompositor, a tuturing dang metung kareng manimunang talataguyud ning cool jazz. Sinulat yang mapilang jazz standard, antimo ing "In Your Own Sweet Way" ampo ing "The Duke". Pupulayi ing istilu nang Brubeck manibat king mapinu ("refined") angga king masigla o "mayangin" ("bombastic"), at masasalamin keti ing pamanyubuk nang ima nang papagaral yang musikang klasiku ("classical") ampo ing kayang widu ("improvisation"). Kilala ing kayang musika king pamangamit e karaniwan a "time signature", ampo ing kayang pamitumpak-tumpak kareng misasalungat o miyayaliwang ritmo, sukad ampong "tonality". Ing malambat nang meging kapareha king musika ("musical partner"), ing alto saxophonist a i Paul Desmond, ing sinulat king tonu o lawiwing pang-saxophone ("saxophone melody") ning atatandanan dang diling pyesa ning Dave Brubeck Quartet, ing "Take Five", a 5/4 "time" at menatiling "jazz classic" king metung kareng pekamasaling "jazz album", ing "Time Out". Mig-eksperimentu ya i Brubeck king time signature king kabilugan ning kayang karera, at rinekord ne ing "Pick Up Sticks" king 6/4, ing "Unsquare Dance" king 7/4, ing "World's Fair" king 13/4, ampo ing "Blue Rondo à la Turk" king 9/8. Metung ya muring gagalangan a kompositor ning musikang pang-orkesta ampong pang-psamban ("sacred music"), at sinulat yang "soundtrack" para king telebisyun antimo ing "Mr. Broadway" ampo ing kikimut o "cartoons" ("animated") a miniseries, ing "This Is America, Charlie Brown".

Satyajit Ray:
I Satyajit Ray (, ; 2 Mayo 1921 – 23 Abril 1992) metung yang talagawang pelikulang Indian a tuturing dang metung kareng pekamapyang auteur ("greatest auteurs") ning yatu ning pelikula. Mibait ya i Ray king lakanbalen o syudad ning Calcutta king pamilyang Bengaling sikat king yatu ning arte ampong literatura. Inumpisan na ing kayang karera antimong "commercial artist" i Ray, a milub king pamangawang timawang pelikula ("independent film") i Ray kaybat dang mikit ning talagawang pelikulang Pranses a i Jean Renoir, at ayalben ne ing pelikula nang Vittorio De Sicang Italian neorealist anyang 1948 a "Bicycle Thieves" anyang binisita ya king London.
Migdirek yang 36 a pelikula i Ray, kayabe la reng "feature film", documentary ampong short. Metung ya muring talasulat pisyon He was also a ("fiction writer"), talalimbag ("publisher"), talagulis ("illustrator"), "calligrapher", "graphic designer" ampong kritikung pangpelikula. Sinulat yang mapilan a makuyad a salita He authored several ("short stories") ampong nobela, a keraklan makatutuk kareng anak ampng kayanakan. I Feluda, ing detektib, ampo ing the sleuth, ampo i Professor Shonku, ing siyentista, sikat lang tauan king piksyon a lelangan na. 
Sinambut yang labing metung a galal a internasyunal ing mumuna nang pelikulang Ray, ing "Pather Panchali" (1955), kayabe ya ing "Best Human Documentary" king Film Festival]. Ining pelikula, ing "Aparajito" (1956) ampo ing "Apur Sansar" (1959) bibilugan de ing "The Apu Trilogy". I Ray ing ginawa king scripting, casting, scoring, ampong editing, at ya ing migdisenyu king sarili nang "credit title" ampong publisidad. Dakal ya tinggap a manimunang galal i Ray king kayang karera, kayabe la reng 32 Indian National Film Awards, pilang galal kareng internasyunal a "film festival" ampong seremonyang pamamye galal, ampong Academy Award anyang 1992. Peparangalan ne nng Kapamahalan ning India kapamilatan ning Bharat Ratna anyang 1992.

Talipampan:
Ing talipampan, pseudonym o nom de plume, lagyu yang gagamitan ning metung a talasulat bukud king kayang tutung lagyu, o lipat ning kayang tutung lagyu. Mapalyaring ing talalimbag o talabulalag ("publisher") mû ing makibalu king tutu nang lagyu, o malyaring balu da ne deng keraklan. 

Harry Turtledove:
I Harry Norman Turtledove (mibait Junio 14, 1949) metung yang Americanung nobelista, a pikabaluan dili king obra na kareng mapilan a paksa o genre, kayabe la reng alternate history, historical fiction, fantasy, ampong science fiction.

Salman Rushdie:
I Sir Ahmed Salman Rushdie ( (Devanagari), (Nastaʿlīq); ; mibait 19 Junio 1947) metung yang British Indian a nobelista ampong talasulat salese o sanese ("essayist"). Sinambut yang Booker Prize anyang 1981 ing kadwa nang nobela, ing "Midnight's Children" (1981). Tungkul king Indian subcontinent ing keraklan king sinulat nang piksyon. Sasabyan dang piyayabe na ing magical realism ampo ing pangkasalesayan a piksyon; makapatungkul ing kayang obra kareng dakal a pamituglung-tuglung, kaguluan, ampong pamanalis o pamaglipat pilatan ning Aslagan ampo ning Albugan.
Megi yang sentru ning kontrobersya ing kapat nang nobela, ing "The Satanic Verses" (1988), a memupul protesta ibat kareng Muslim kareng mapilang bangsa, kayabe no deng bayolenting reaksyon. Mika bala o kapiadyan laban king kayang bye, kayabe ya ing "fatwā"ng pepalwal nang Ayatollah Ruhollah Khomeini, ing Kakataskatasan a Pekapun ning Iran ("Supreme Leader of Iran"), anyang 14 Febrero 1989.
Mituldu yang Commandeur de l'Ordre des Arts et des Lettres king Pransiya i Rushdie anyang Enero 1999. Kanitang Junio 2007, gewa neng kabalyerung ("knighted") Reina Elizabeth II i Rushdie uling king kayang kasuyuan o serbisyu king malagung panyulat o literatura. Anyang 2008, binili ne ning "The Times" king kalabing atlu ("13th") king kayang listaan da reng limampulung mapyang diling Briton manibat anyang 1945.
Manibat kanitang 2000, king Estados Unidos ne makatuknang i Rushdie, at magobra ya king Emory University; miyalal yang miabe king American Academy of Arts and Letters. Ing pekabayu nang libru ya pin ing "", a tungkul king kayang bye manibat anyang kontrobersya tungkul king "The Satanic Verses".

Horacio Cartes:
I Horacio Manuel Cartes Jara (mibait 5 Julio 1956) metung yang negosyanting Paraguayan ampong mialal a pamuntuk ning Paraguay anyang alalan ning Abril 2013. Kayanib ya king Partido Colorado at makatuldu yang lukluk keng 15 Agosto.
Ating yang adwang dusenang negosyu i Cartes king kayang Grupo Cartes a sasaklo king tabaku, di boti ("soft drinks"), produksyon ning karni, ampong pamagbangku. Manibat anyang 2001, ya ing pamuntuk ning Club Libertad "football club" .

Roberto Azevêdo:
Roberto Carvalho de Azevêdo (mibait 3 Octubre 1957) metung yang Brazilianung diplomatiku ampong pekakatawan ning Brazil king Agumang Pangyatu king Kalakal ("World Trade Organization") manibat anyang 2008. Kanitang Mayo 2013, miyalal yang Direktor-Heneral ning Agumang Pangyatu king Kalakal ("Director-General of the World Trade Organization"), kayalili nang Pascal Lamy kaybat ning 1 Setiembre 2013.

Bam Aquino:
I Paolo Benigno “Bam” Aguirre Aquino IV (mibait Mayo 7, 1977) metung yang Filipinong negosyanting pang-ketawan ("social entrepreneur") ampong talasuyung malda ("public servant"). Sadya yang "TV host", ampong talapamuntuk ("chairman") ning Pambangsang Komisyong Pangkayanakan (Filipinas) [("National Youth Commission (Philippines)") ]. King salukuyan, ya ing Pamuntuk ning MicroVentures, Inc., a bangkung mamuhunan ("investment bank") kareng negosyung magumpisa for ("start-up businesses") a magpalakad king The Hapinoy Program, a negosyung pang-ketawan ("social enterprise"). Metung ya kareng Ten Outstanding Young Persons para king 2012. Kayanib ya mu naman king Lupung ("Board Member") ning Rags2Riches, Venture for Fundraising, ampo ning Katatagang Coca-Cola ("Coca-Cola Foundation").
Miproklama yang miyalal a senador i anyang Mayo 17, anya ya kabud ibat kareng kandidatu ning Partido Liberal (Filipinas) a linub king Magic 12 king alalan king kalibudtan ning 2013. King idad a 36, ya kabud negosyanting pang-ketawan i Bam Aquino a linub king Senadu, ampo ing tutuking pekayanak, kaybat ning bapa nang i Ninoy, a 34 anyang miyalal yang senador (ampo i Antonio Trillanes, a miyalal king idad a 35). Asawa neng Bam i Mary Fatima Gomez.

Boyko Borisov:
I Boyko Metodiev Borisov (, ; mibait 13 Junio 1959) metung yang pulitikung Bulgarian a migsilbing Pun Ministru ning Bulgaria manibat 2009 anggang 2013. Megi yang Alkaldi ning Sofia manibat 8 Noviembre 2005 anggang mituldu yang Pun Ministru.

Kulitan:
Ing Kulitan ("Súlat Kapampangán": ) 
métung ya karéng myayaliwang tindûk o úri ning pámanyúlat king Pilipinas. Panyúlat dé itî king Kapampángan (amánu), a amánung gagamítan da king Pampánga, Tarlac, Bataan ampong Nueva Ecija.
Ing Kulitan métung yang Abugída o kaparalánan ning pámanyúlat a Alphasyllabary sistéma ning pámanyúlat nung nókarin ing déng súlat para karéng makikatni ("consonant") tambing nong maki katning para king kákatni ("vowel") ("possess a default vowel sound") a malyáring míyalilan kapamilátan da réng garlit ("diacritical marks"). Kalúpa dé réng áliwang súlat king Mauli-Aslagang Ásya, king India ya ménibat ing Kulitan.
Ing Kulitan mu ing ating istílu ning pámanyúlat kéng pilipinas a makasúlat mula kéng wanan patawling kaili, patalakad ménibat kéng bábo angga palálam kalúpa na ning kaugalian insik. Kéng tradisyúnal, susúlat ya ing kulitan karéng kawáyan, bulúng-tanáman, batú ampo papil at márakal pa.

Nawaz Sharif:
I Mian Muhammad Nawaz Sharif (Urdu/, ; mibait 25 Diciembre 1949) metung yang pulitiku ampong negosyanting Pakistani, a kaybat ning pamanyambut ning kayang partidu ketang alalan anyang 11 Mayo 2013, asahan deng magsilbi antimong tutuking Pun Ministru ning Pakistan, a migsilbi na antimong kalabing adwa (12th) ampong kalabing apat (14th) a Pun Ministru kareng adwang a mitutuking terminu manibat Noviembre 1990 anggang Julio 1993, at manibat Febrero 1997 anggang Octubre 1999. I Sharif ing Pamuntuk ning Pakistan Muslim League-N, metung kareng pekamaragul king Pakistan. 's largest political parties. Antimong makibandi ning Ittefaq Group, metung a manimunang business conglomerate, metung ya mu naman kareng pekamakwaltang tau king Pakistan.

Abugida:
Ing abugida (ibat king Ge‘ez አቡጊዳ "’äbugida"), a ausan da mu namang alphasyllabary, metung yang segmental a sistema ning pamanyulat nung nu deng pamituki-tuking makikatni-kakatni ("consonant–vowel sequences") misusulat la antimong metung a yunit: ing balang yunit makabasi ya king makikatning ("consonant") letra, at ing simbulu da reng kakatni ("vowel notation") pakaladwa ne mû. Iti makayaliwa ya king ganap a alpabetu, nung nu This contrasts with a full alpabetu, nung nu maki kabilyan la reng kakatning kapante da reng 
deng kakatni in which vowels have status equal to kakatni, at atin namang abjad, nung nu deng simbulu o pamagmarka kareng kakatni ala o malyaring ilako. (kareng kontekstu o kabilyan a e masyadung pormal, malyari lang awsang alpabetu deng atlung uri da reng sulat.) Kayabe ya kareng abugidas ing maleparan a Brahmic a pamilya da reng sulat king Mauli ampong Mauli Aslagang Asia.

Viktor Vasnetsov:
I Viktor Mikhaylovich Vasnetsov (; Lop'jal near Vyatka, Mayo 15 (N.S.), 1848 — Moscow, Julio 23, 1926) metung yang Rusung pintor a makatutuk kareng paksang kaugne king mitolohiya ampong amlat artist who ("specialized in mythological and historical subjects"). Tuturing deng metung kareng mitátag king pamaminturang Rusung modernistang poklorista ampong romantiku ampong ampong metung a manimunang tauan king pangimut a revivalist.

Rufa Mae Quinto:
I Rufa Mae Quinto (a maralas pagkamalyan dang susulat a Ruffa Mae Quinto) (mibait Mayo 28, 1978) metung yang Filipinang artista, komedyanti, ampong television host. 
Sinambut neng apat a PMPC Star Award i Quinto, a metung kareng artistang masikan diling magpalub panakitan ("bankable") king industria, a maki maragul a "hit" a pelikula antimo ing Apat-Dapat, Dapat-Apat, Pasukob, Desperadas, Manay Po 2, I.T.A.L.Y. ampong Desperadas 2. Pikabalwan ya i Quinto kareng kayang makatulang ekspresyon antimo ing "Ok, fine", "`Todo Na 'To!", "Pasensiya Na", "Para sa Bayan", "Move on", "GO GO GO!!!" ampong "To the highest level!!". Lipat ning artista ya king GMA Network i Quinto, metung ya kareng ditak a artistang tatalnan nang Boy Abunda, metung a personalidad king karibal a istasyung telebisyon a ABS-CBN.
Migumpisa ya king pamag-artista i Quinto kaybat nang miabe king "That's Entertainment" (1996). Pekamaragul neng "break" ing Gloria, Gloria Labandera (1997). Sinikat ya i Quinto king pamaglage na king tauan a "Booba" ampong "Boobita Rose" kareng pelikulang menakitan o "hit". 

Jamby Madrigal:
I María Ana Consuelo Madrigal Valade (mibait yang María Ana Consuelo Abad Santos Madrigal anyang Abril 26, 1958), a mas kilala king lagyung Jamby Madrigal, metung yang pulitiku king Filipinas. Miyalal ya anyang pangkabilugang alalan ning 2004 antimong Senador. Tinagal yang pamuntuk o presidenti anyang alalang pang-pamuntuk ning 2010 ("2010 presidential elections") oneng mesambut ya.

Edward Bernays:
I Edward Louis Bernays (Noviembre 22, 1891 – Marzo 9, 1995) metung yang Austrianu-Americanung talapamuklat-dalan ("pioneer") king larangan ning ugnayang pangmalda ("public relations") ampong propaganda, a meyaus ketang kayang obituariung "ibpa ning uganayang pangmalda" (""the father of public relations""). Piyanib no deng paglalawe da ri Gustave Le Bon ampong Wilfred Trotter king crowd psychology kareng palage nang psychoanalytical ning kayang bapa, i Sigmund Freud.

Ugnayang pangmalda:
Ing Ugnayang pangmalda (Public relations o PR) ing dapat a pamanibala king pamikalat ning impormasyun pilatan ning indibidwal o between an individual or aguman o organisasyun ampo ing malda o publiku ("public"). Malyaring iyabe king ugnayang pangmalda ing aguman o individual a miraras king malda kapamilatan ning pamangamit kareng paksang pangpublikung interes ampong balitang e mangaylangang diretsung pamamayad. Ing parasan o kapagnasan ning ugnayang pangmalda ya pin ing pamagkumbinsi king malda o publiku, deng mamuhunan ("investors"), kasosyu ("partners"), empleadyu, ampong reng aliwang sektor a maki interes keting mika partikular a pamalak o paglalawe tungkul kaniti, deng kayang manibala, produktu, o desisyung pampulitika. Kayabe la kareng aktibidad a makaugne keti deng pamagsalita kareng kumperensya, pamanyambut galal king industria, pamakiugnayan kareng pahayagan, ampong komunikasyun kareng empleyadu.

Juba:
Ing Juba ing tungku (kapitolyu, kabisera/cabecera o buntuk balen) ampong pekamaragul a lakanbalen o syudad/ciudad ning is the capital and largest city of the Republica ning Mauling Sudan. Magsilbi ya mu namang tungku ning Central Equatoria, ing pekamalati kareng apulung estadu ning Mauling Sudan. Atyu ing lakanbalen king White Nile at magsilbi yang kapitolyu ampong metropolis ning Juba County.

São Paulo:
Ing São Paulo (; ; "Saint Paul") ing pekamaragul a lakanbalen king Brazil, ing pekamaragul a kabalenan ning lakanbalen "city proper") king mauling hemisperiu ("southern hemisphere" ampong Americas ampo ing kawalung pekaragul a lakanbalen king yatu agpang king populasyun kawalung pekaragul a lakanbalen king populasyun. Ing metropolis ing peka-angkla ning Keragulang São Paulo, a maki ranggung kadwang pekamaragul populasyun a metropolitan area king Americas ampo ing metung kareng apulung pekamaragul a metropolitan area king planeta. Ing São Paulo ing tungku o kapitolyu (kabisera o cabecera) ning estadu ning São Paulo, ing pekamaragul nang estadu ning Brazil king populasyun. Maragul ya impluwensya king kayang karinan o rehiyon king negosyu, pisalapyan, arte ampong "entertainment, at masikan ya impluwensyang internasyunal. The name of the city honors Saint Paul of Tarsus.
Ing São Paulo atin yang pekamaragul a ekonomiya, agpang king GDP, kareng lakanbalen ning Latin American ampong Brazil. Ing kayang GDP "per capita" kawalu yang pekamatas kareng mangaragul a lakanbalen ning Latin America, ampo ing kadwang pekamatas king Brazil, kaybat ning Brasília.

Rio De Janeiro:
Ing Rio de Janeiro ( o ; , "Ilug ning Enero January"), a keraklan ausan da mung Rio, ing lakanbalen a tungku o syudad a kapitolyu/kabisera ("capital city") Estadu ning Rio de Janeiro, ing kadwang pekamaragul a lakanbalen o syudad ning Brazil, ampo ing katlung pekamaragul a karinan a metropolitan ampong agglomeration king Mauling America, a maki boasting approximately 6.3 milyung tau king kabalenan ning lakanbalen, at uli na niti yang ka-6 a pekamaragul king Americas, ampo ing ka26 king yatu. Ing Rio de Janeiro karinan ne ning World Heritage Site a maki lagyung ""Rio de Janeiro: Carioca Landscapes between the Mountain and the Sea"", as granted by UNESCO on 1 July 2012 in the category Cultural Landscape.
Adwa yang dilanwa o siglung tungku o kapitolyu/kabisera Brazil, manibat 1763 anggang 1815 anyang panaun a kolonyal a Portugues, at 1815 anggang 1821 antimong tungku ning a Kaarian ning [Misanmetung a Kaarian ning Portugal, Brazil ampong Algarves|Misanmetung a Kaarian ning Portugal, Brazil ampong Algarves], ampong 1822 anggang 1960 antimong timawang bangsa. Ing Rio maki palayo ya o bansag a "Cidade Maravilhosa" o "Marvelous City" ("Makapagmulalang Lakanbalen").

Brasília:
Ing Brasília () ing pederal a tungku ("federal capital") ning Brazil ampo ing sentru ning kapamahalan ning Distrito Federal. King pamanibala, atyu ing lakanbalen king Distrito Federal a atyu king Central-West Region. King pisikal a lokasyun, atyu king Brazilian Highlands. Maki populasyun yang manga 2,562,963 (3,716,996 king karinan a metropolitan) anyang 2008 IBGE a tantya, anya ya ing kapat a pekamaragul a lakanbalen king Brazill ("fourth largest city in Brazil"). Nanupata, antimong karinan a metropolitan, mas mababa ya ranggu, kanam king populasyun. Ing Brasília ing pekamaragul a lakanbalen king yatung ala pa anyang umpisa ning ka20ng dilanwa o siglu ("largest city in the world that did not exist at the beginning of the 20th century").

Ramciel:
Ing Ramciel, a misusulat mu namang Ramchiel o Ramshiel, metung yang lokasyun king Lakes, metung a estadu king South Sudan, a magsilbing pangbangsang tungku o kapitolyu/kabisera ("future site of the national capital"). Tuturing deng sentru nang heograpikal lning bangsa at tatagkil ya king estadu ning Jonglei king albugan. Malapit yang malapit king lugal nung la mitatagkil deng angganan da reng Central Equatoria, Jonglei, ampong Lakes, at uli na niti, deng pangkasalesayan a lalawigan ("historical provinces") ning Equatoria, Greater Upper Nile, ampong Bahr el Ghazal.ref name="search"/> Buri ne kanung ibiling John Garang, ing pamuntuk ning Mauling Sudan, ing tungkung pambangsa king Ramciel anyang terminu na, oneng mete ya bayu ya mitimawa o meging independienti ing Mauling Sudan, at lipat na, ing pekamaragul nang lakanbalen a ing Juba yang meging tungku. 

John Garang:
I John Garang de Mabior (Junio 23, 1945 – Julio 30, 2005) pulitiku ya ampong pekapun a Sudanese. Manibat 1983 anggang 2005, ya ing tinalan king Sudan People's Liberation Army anyang Kadwang Gerang Sibil a Sudanese, at kaybat ning pamikasundung pangkaratunan ("peace agreement") sinagli yang migsilbing Mumunang Kadwang Pamuntuk ning Sudan ("First Vice President of Sudan") manibat 9 Julio 2005 anggang mete ya king pangabagsak ning helicopter anyang 30 Julio 2005.

Bulba:
Ing bulba (ibat king Latin a "vulva", plural "vulvae", lon ya ing etymology) bibilugan da reng panglwal a organung henital ning babaing mammal. Tungkul ya king bulba ning tau ing artikulung ini, oneng kawangis no niti deng istruktura o pangabalangkas deng kareng aliwang mammal. 
Dakal ya mangaragul ampong mangalating istrukturang pang-anatomiya ing bulba, kayabe la reng The vulva has many major and minor anatomical structures, including the lambi lambi, tinggil, at aliwa pa. Malilyari ing kayang pamanalkus ("development") kareng miyayaliwang kapanaunan, at keraklan kareti mararapat neng pamandagul ning pungul, at king pamagdalaga ning babai. Antimong dake nang kilwal ning labia minora, clitoris, bulb of vestibule, vulval vestibule, greater and lesser vestibular glands, and the opening of the vagina. Its development occurs during several phases, chiefly during the fetal and pubertal periods of time. As the outer portal of the human uterus ("uterus") o matris, kakambilan ne o poprotektan iti kapamilatan ning dobling pasbul, ing lambi lambi, o labia majora (maragul a labi) ampo ing labia minora (malating labi). Ing vagina metung yang organung maglinis king sarili na, at maningat yang sarili nang mikroorganismung mamagus manibat king kilub palwal, at mangaylangan ya mung simpling pamanos ba yang mabulas o masanting kabilyan, a e mangaylangan pamaglinis king kilub. 
Ating yang gamit king seksualidad ing bulba; dening pangkilwal a organu dakal la nerves o nerbiyos a magdalang manyaman a kapanamdaman neng ustu ing "pamangising" karela. Kareng miyayaliwang sanga da reng arte, papakit de ing bulba antimong organung "mamyeng bye" (a keraklan miyuyugne king palanakan), at babye "sexual pleasure" kareng tau.
Atyu murin king bulba ing pilwalan ning urethra ning babai, oneng bukud kaniti, ditak mu ing kuneksyun na king pamani. 

María Mazzarello:
I Santa María Mazzarello o Madre Mazzarello (Mayo 9, 1837 – Mayo 14, 1881) ing Italianang kayabe nang Don Boscong mitátag kareng Salesian Sisters, a mayayaus muring ""salesianas"". 
Mibait yang Maria Domenica Mazzarello king Mornese, a atyu king ngeni lalawigan ning Alessandria, king pangulung Italia, king kalulung pamilyang magobra antimong talapagobra neng aldo ("day laborers"). I Madre Mazzarello, a lagyu nung nu ne mas kilala ning yatu, ing mumunang Superiora General ning kayang orden manibat 29 Marzo ning 1872 angga king kayang maranun a pangamate anyang 1881. 
Uling king kayang misnang pangasimpli ampo ing kayang pamiparikil ("dedication") king kayang bye king pamitátag ning bersyong pambabai ning sistema ning pamisapul ("preventive system") nang Don Bosco, mibuklat kaya ing pasbul ning kabanalan, a kinilala ning Iglesia Catolica anyang 1951. Ing pamitátag da reng salesiana ing pakibat neng pastoral Don Bosco king pamangailangan da reng dakal a kayanakan a talapagobra a mabibye king bunga ning Reboslusyong Industrial king Piedmont o Piamonete king Italia anyang kalabingsyam a dilanwa o siglu ("19th century"), at king parasan a iti, inampang nang Madre Mazzarello ing mitmu nang pagal ampong pamagpursigi. 

Laura Vicuña:
I Beata Laura Vicuña (Abril 5, 1891 – Enero 22, 1904) metung yang Chilean a beata king Iglesia Catolica Romana. Ya ing patrona da reng biktima ning abusu, ning insestu, deng ulila, ampo deng martir ning Chile ampong Argentina. 

Bas-Saint-Laurent:
Ing Bas-Saint-Laurent metung yang labwad a administratiba king lalawigan ning Quebec king Canada. Atyu king angganan ning Ilug Saint Lawrence king Quebec. Bibiugan de reng walung (8) panglabwad a munisipyung pangkondadu ("regional county municipalities") ampong 114 a munisipalidad. 

Chongqing:
Ing Chongqing () manimuna yang lakanbalen (syudad o ciudad, "city") king mauli aslagang China, at metung kareng limang pambangsang pangkalibudtan a lakanbalen five national central cities ("five national central cities") king Maldang Republika ning Tsina (PRC). King pamanibala, metung ya kareng apat a diretsu pangatalan a munisipalidad ("direct-controlled municipalities") (deng aliwa ila pin deng Beijing, Shanghai ampong Tianjin), at ya kabud a anti kanitang munisipalidad dake nang kilub nang dake (e makabebe king dayatmalat o "coastal") ning Tsina.

Francisco de Sales:
I San Francisco de Sales, C.O., T.O.M., A.O.F.M. Cap. () (21 Agosto 156728 Diciembre 1622) metung yang Obispo ning Geneva a santo king Iglesia Catolica. Mekilala ya king kayang malalam a kasalpantayanan ampo king kayang malumeng pamanarap kareng pamipitna-pitnang relihyosung dela ning Protestant Reformation. Pikabalwan ya murin kareng kayang kasulatan king paksa ning direksyong espiritwal ampong pamanalkus a espiritwal He is known also for his writings on the topic of spiritual direction and ("spiritual formation"), partikular king "Introduction to the Devout Life" ampo ing "Treatise on the Love of God".

Dominique Venner:
I Dominique Venner (; Abril 16, 1935 – Mayo 21, 2013) metung yang Pranses a historiador, periodista ampong talasulat sanese o salese ("essayist"). Kayanib ya i Venner king Organisation de l'armée secrète at kaybat, megi yang nasyonalista o makabalen a Europeo bayu ya meko king pulitika ba nang tutukan ing kang karera antimong historiador. Megi yang espesyalista king amlat ning militar ampong pulitika nationalist before withdrawing from politics to focus on a career as a historian. He specialized in ("military and political history"). Anyang mate ya, ya ing talapatuntun ("editor") ning "La Nouvelle Revue d'Histoire", magasin ning amlat a balang adwang bulan lulual. Anyang Mayo 21, 2013, migpakamate ya i Venner king kilub ning katedral ning Notre Dame de Paris.

Gran Britania:
Ing Gran Britania (, , , ) o "Great Britan" king Ingles, a mayayaus muring Britania, metung yang isla king pangulu aslagan ning kontinenti ning Europa. Iti ing kasiyam a pekamaragul a isla king yatu, ing pekamaragul a isla king Europa, ampo ing pekamaragul kareng Islang Britanico ("British Isles"). Bibilugan de reng Inglaterra ("England"), Escocia ("Scotland") ampong Gales ("Wales"). Ya ing katlung pekamaragul populasyun a isla king yatu, kaybat ning Java ampong Honshū. Padurutan de reng 1,000 a mas malati pang isla.

Wikidata:
Ing Wikidata metung yang saup-saup panga-edit ("collaboratively edited") a pikuanan beluan ("knowledge base") a pálakad ning Katatagan Wikimedia ("Wikimedia Foundation"). Ing parasan na niti, ya pin ing pamamye abe-abeng pikuanan para kareng partikular a uri ning datos (alimbawa, deng aldo beitan) a malyaring gamitan kareng proyektu ning Wikimedia, antimo ing Wikipedia. Kawangis na niti ing paralan nung makananung ing Wikimedia Commons magsilbi yang pisinupan para kareng simpan ("files") a media at paparas no reti kareng anggang proyektung Wikimedia.

Shanghai:
Ing Shanghai ing pekamaragul a lakanbalen o syudad/ciudad king populasyun king Maldang Republika ning Tsina (PRC) at ing kabalenan ning lakanbalen y ing pekamaragul agpang king populasyun king yatu ("largest city proper]] by population in the world"). Metung ya kareng munisipalidad a katumbas o kapante ning lalawigan king Tsina, at ing kabilugan nang populasyun maygit king adwang pulu't atlung (23) milyun . Maimpluwensya ya king negosyu, kultura, pisalapyan It is a global city, with influence in commerce, culture, ("finance"), media, moda ("fashion"), teknolohiya ampong palimpatan ("transport") king mabilug a yatu. Manimuna yang sentru ning pisalapyan, at ya ing manimunang daungan panglulanang-karga king yatu ("busiest container port in the world").
Atyu king Yangtze River Delta king Aslagang Tsina ing Shanghai, a atyu king lugal nung nu ya bubugnus king dayatmalat ing Ilug Yangtze king libutad nang dake ning bebe dayatmalat ning Tsina. Mitatagkil ya ing munisipalidad kareng lalawigan ning Jiangsu ampong Zhejiang king pangulu, mauli ampong albugan, at kalele ne king aslagan ing East China Sea.

Tianjin:
Ing Tianjin (; ; Tianjinese: ; Postal map spelling: Tientsin) metung yang metropolis king mauling Tsina ampo ing metung kareng in northern China and one of the five national central cities ("five national central cities") ning Maldang Republika ning Tsina (PRC). Panibalan de antimong metung kareng apat a It is governed as one of the four diretsu pangatalan a munisipalidad ("direct-controlled municipalities") ning PRC, at uli na niti, deretsu ing pamanibala ning kapamahalang sentral. Mitatagkil ya ing Tianjin king Hebei Lalawigan ampo king Beijing Munisipalidad, at bebeben ne king aslagan ning dake nang Bohai Gulf ning Dayatmalat a Dilo ("Yellow Sea"). Kayabe ya king Bohai Economic Rim, at ya ing pekamaragul a lakanbalen king bebe dayatmalat king pangulung Tsina.

Macau:
Ing Macau (), a misusulat muring Macao (), metung ya kareng adwang special administratibung labuad ("special administrative regions") ning Maldang Republika ning Tsina (PRC), bukud king Hong Kong. Atyu ing Macau king gilid nang albugan ("western side") ning Pearl River Delta katulid ning Hong Kong king aslagan, at kalele ne ning lalawigan ning Guangdong king pangulu, at makayarap king Dayatmalat ning Mauling Tsina ("South China Sea") king aslagan ampong mauli. Mamasa yang maragul ing ekonomiya ning teritoryu king sugal ampong turismu, oneng atin muring sektor a industrial. 

Anqing:
Ing Anqing (, a misusulat muring Anking, sadyang Hwaining) metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king mauli albugan a dake ninglalawigan ning Anhui, Maldang Republika ning Tsina. Makalele ya king Lu'an king pangulu, Hefei ampong Wuhu king pangulu aslagan, Tongling king aslagan, Chizhou king mauli aslagan, ampo reng lalawigan ning Jiangxi ampong Hubei, king mauli, ampong albugan, a pakatulid ("respectively").

Bengbu:
Ing Bengbu () metung yang lakanbalen a is a lakanbalen a kadaneng prefecture-level city ("prefecture-level city") a maki populasyun a 3,164,467 anyang tawling sensus (kayabe la reng residenting rural) king pangulu ning Lalawigan, ning Anhui king Tsina. Mangabaldugan yang "Daungan a Talaba" ("Oyster Wharf") ing kayang lagyu king Isik, a bakas ning sadya nang reputasyun antimong sentrung pikukwanan perlas a tabang o in Chinese, echoing its former reputation as a ("freshwater pearl fishery").
Ing dake nang urbanisadu tutuknangan de reng residenting mikakalat kareng apat a distritung urban. Malapit neng miabe keti deng ing county ning Huaiyuan king Bengbu ampo ing Fengyang county king munisipalidad ning Chuzhou municipality a e maglambat maging pamiabe-abe o aglomerasyun a maki populasyun a 2,609,820.

Bozhou:
Ing Bozhou () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king pangulu albugang dake ning lalawigang Anhui, province, Maldang Republika ning Tsina. Kasiping ne ing Huaibei king pangulu aslagan, ing Bengbu king mauli aslagan, ing Huainan king mauli, ing Fuyang king mauli albugan, ampo ing lalawigan ning Henan king pangulu.

Chaohu:
Ing Chaohu () sadya yang lakanbalen a kadane prefecture ("prefecture-level city"), at ngeni and is now a lakanbalen a kadane kondadu ("county-level city") king kalibudtang dake ning lalawigan ning Anhui, king province, Maldang Republika ning Tsina. Dake ne ing Lake Chao, nung nu re pekilagyu ing lakanbalen, at makalele ya ing Chaohu king tungku (kapitolyu o kabisera) ning Hefei king pangulu albugan, ing Lu'an king albugan, ing Anqing king mauli albugan, ing Tongling king mauli, ing Wuhu king mauli aslagan, ampo ing Ma'anshan ampo ing lalawigan ning Jiangsu king aslagan. 
Anyang Agosto 22, 2011, miglwal yang kontrobersyal a desisyun ing kapamahalan ning lalawigan ning Anhui nung nu pitnan deng atlu ing Chaohu, inakmul de reng kasiping nang lakanbalen. Ing Juchao Distritu miyalilan ya lagyu king Chaohu antimong lakanbalen a kadane kondadu as a ("county-level city") lalam ning pamanibala ning Hefei.

Chizhou:
Ing Chizhou () metung yang lakanbalen a kadane prefecture ("prefecture-level city") king lalawiganAnhui, Maldang Republika ning Tsina. Kalele ne ing Anqing king pangulu albugan, ding Tongling ampong Wuhu pangulu aslagan, ing Xuancheng king aslagan, ing Huangshan king mauli aslagan, ampo ing lalawigan ning Jiangxi king mauli albugan. 

Chuzhou:
Ing Chuzhou () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king aslagan ning Lalawigang Anhui, Province, Maldang Republika ning Tsina. Kalele ne ing tungku ning lalawigan It borders the ("provincial capital") ning Hefei king mauli albugan, ing Huainan king albugan, ing Bengbu king pangulu albugan, ing Chaohu king mauli, ampo ing lalawigan ning Jiangsu king aslagan. Agpang king 2010 Census, maki rehistradu yang populasyun a 4,533,540 ing lakanbalen ning Chuzhou, dapot 7,260,240 la katau deng mideklarang permanenting residenti.

Fuyang:
Ing () is a metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king pangulu aslagang dake ning llalawigan ning Anhui, Maldang Republika ning Tsina. Makalele ya king Bozhou king pangulu aslagan, Huainan king mauli aslagan, Lu'an king mauli, ampo ing lalawigan ning to the south, and the Henan kareng mitagan a dake. 

Hefei:
Ing Hefei (, p "Héféi", w "Ho-fei") ing tungkul o kabisera, kapitolyu o buntuk balen ("capital") ampong pekamaragul o lakanbalen o syudad/ciudad ning Lalawigan ning Anhui king Aslagang Maldang Republika ning Tsina. Metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city"), at sentru neng pampulitika, pang-ekonomiya ampong pangkultura ning Anhui. Atyu king kalibudtan nang dake ning lalawigan, at kalele ne ing Huainan king pangulu, ing Chuzhou king pangulu aslagan, ing Chaohu king mauli aslagan ampo ing Lu'an king albugan. 

Huaibei:
Ing Huaibei () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king pangulu ning Lalawigang Anhui, Maldang Republika ning Tsina. Kalele ne ing Suzhou king aslagan, ing Bengbu king mauli, ing Bozhou king albugan, ampo ing lalawigan ning Henan king pangulu. Maki populasyun yang 2,114,276 anyang 2010 census, nung nu deng 1,113,321 manuknangan la king dakeng urbanisadu, a bibilugan da reng atlung (3) urban a distritu. 

Huainan:
Ing Huainan () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") a maki populasyun a 2,334,000 king kalibudtan ning Lalawigang Anhui, 
Maldang Republika ning Tsina. Kasiping ne ing tungkung lalawigan ning Hefei king mauli, ing Lu’an king mauli albugan, ing Fuyang king albugan, ing Bozhou king pangulu albugan, ing Bengbu king pangulu aslagan ampo ing Chuzhou king aslagan. Maki populasyun yang 1,899,740 ing lugal nang urbanisadu anyang 2010 a mikakalat kareng apat (4) a distritu (Tianjia'an, Datong, Xiejiaji, Bagongshan ampong metung (1) a kondadu ("county"), ing Fengtai, a ngeni pianib da na ("in agglomeration").

Huangshan:
Ing Huangshan (), metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king mauling Anhui, Maldang Republika ning Tsina . Ing Huangshan mangabaldugan yang "Dilong Bunduk" king Isik at pekilagyu re kareng sikat ampong mangasanting a Yellow Mountains a bibilug king maragul nang dake ning maleparan nang sakup. Maki apat yang urbanisadung distritu ampong apat a kondadu ("counties") ing lakanbalen a prefecture ning Huangshan. Ing urbanisadu nang sentru ning Huangshan maki lagyu yang Tunxi anyang minuna, at ngeni mayayaus yang Tunxi Distritu. Locals still call the city Tunxi pa murin ing aus da reng taga karin ba yang iyaliwa ing libutad a urbanisadu kareng aliwa nang dake ning Huangshan.

Jieshou:
Ing Jieshou () lakanbalen ("city") ya king dake nang pangulu albugan ning lalawigan ning Anhui, Maldang Republika ning Tsina. Metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") lalam ning pamanibala ning Lakanbalen ning Fuyang City ("Fuyang City") at maki maki populasyun yang maygit 140,000.

Lu'an:
Ing Lu'an (), metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king albugan ning Anhui Lalawigan, Maldang Republika ning Tsina, a maki populasyun a 5,612,590 anyang 2010 census. Ing urbanisadu nang dake maki populasyun yang 1,482,729 a manuknangan kareng adwang (2) urban a distritu. Kasiping ne ing tungkung lakanbalen ("capital city") ning lalawigan, ing Hefei, king aslagan, ing Huainan king pangulu aslagan, ing Fuyang king pangulu, ing Chaohu Lakanbalen king mauli aslagan, ing Anqing king mauli, ampo ing lalawigan ning Henan king albugan.
Lipat ning ing karakter a "六" (literal a kabaldugan: "anam") keraklan agkas yang "Liù", keti miayalis ya king "Lù" uling king lokal a dialektu. 
E dapat apilibe king Luan County ("Luan County") a kondadu king Hebei, Maldang Republika ning Tsina 

Ma'anshan:
Ing Ma'anshan (), a misusulat muring Maanshan, metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king aslagan ning lalawigang Anhui king aslagan ning Maldang Republika ning Tsina. Metung yang lakanbalen a industrialisadung tataglus king sumangid ning Ilug Yangtze ing Ma'anshan, a kalele ning Hefei king albugan, ning Wuhu king mauli albugan, ampo ning Nanjing king aslagan. Metung yang sentrung lakanbalen ("core city") ning Nanjing Metropolitan Circle.

Mingguang:
Ing Mingguang (), sadyang Jiashan Kondadu (Jiashan County) (), metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") ning Lalawigan ning Anhui, Tsina. Makalalam ya king pamanibala ning lakanbalen ning Chuzhou.

Ningguo:
Ing Ningguo () metung yang is a lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king lalawigan ning Anhui，Maldang Republika ning Tsina, lalam ning pamanibala ning Xuancheng Lakanbalen. Maki populasyun yang 380,000 ampong lapad a .

Suzhou, Anhui:
Ing Suzhou () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king pangulu ning lalawigan ning Anhui king Maldang Republika ning Tsina. Kalele no reng lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") ning Huaibei ampong Bengbu king mauli albugan ampong mauli, mitutulid ("respectively"), ing lalawigan ning Jiangsu king aslagan ampong pangulu, ampo ing Henan king pangulu albugan. Maki populasyun yang 3,152,924 katau anyang 2010 census, nung nu deng 1,647,642 manuknangan la king dakeng urbanisadu (o metro) king Distritung urban ning Yongqiao.

Tianchang:
Ing Tianchang metung yang distritung lakanbalen is a ("city district") ning of Anhui Lalawigan, Maldang Republika ning Tsina. Atyu king lalam ning pamanibala ing lakanbalen ning Chuzhou.

Tongcheng, Anhui:
Ing Tongcheng Lakanbalen (; pinyin: Tóngchéng) metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king Anhui lalam ning pamanibala ning Anqing Lakanbalen. Maki populasyun yang 744,000, at maki lapad yang 1571 kilometru kwadradu. Pikabalwan ya ing Tongcheng king kayang kultura ampong amlat. 

Tongling:
Ing Tongling (; sadyang lagyu: Tunglinghsien, Tungkwanshan; literal a kabaldugan "Tangsung Bundukbundukan") metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king mauling dake ning lalawigan ning Anhui, Maldang Republika ning Tsina. Metung yang daungan king ilug king Ilug Yangtze. Kasiping ne ing Wuhu king aslagan, ing Chizhou king mauli albugan ampo ing Anqing king albugan.
Pekilagyu de ing asteroid 12418 Tongling king lakanbalen. 

Wuhu:
Ing Wuhu (; literal a kabaldugan, "Marikut a Dayatan" o "Weedy Lake") metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king mauli aslagang dake ning Ilug Yangtze. Kasiping ne ning Wuhu ing Xuancheng king mauli aslagan, ing Chizhou ampong Tongling king mauli albugan, ing Hefei king pangulu albugan, ing Ma'anshan king pangulu aslagan, ampo ing lalawigan ning Jiangsu king aslagan. Maki dayu ya o distansyang manga king mauli albugan ning Nanjing. 
Maki populasyun yang 3,545,067 anyang 2010 census, nung nu deng 1,264,539 manuknangan la king dakeng urbanisadu (or metro) a bibilugan da reng atlu (3) kareng apat (4) a urbanisadung distritu ("Jinghu, Jiujiang ampong Yijiang").

Xuancheng:
Ing Xuancheng () metung yang manimunang lakanbalen ("city") king dake nang mauli aslagan ning lalawigan ning Anhui king aslagang Maldang Republika ning Tsina. Atsu king pababa nang dake ning Ilug Yangtze. Kalele ne ing Wuhu king pangulu albugan, ing Chizhou king albugan, ing Huangshan king mauli albugan, ampo reng lalawigan ning Zhejiang ampong Jiangsu king mauli aslagan ampong pangulu aslagan, mitutulid ("respectively"). 

Changle:
Ing (, Foochow Romanized: Diòng-lŏ̤h) metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king aslagan nang dake ning lalawigan ning Fujian, Maldang Republika ning Tsina. Ating aliwang Changle (昌乐市) king lalawigan ning Shandong . Panibalan ne ning dministered by Fuzhou Lakanbalen City, at maki lapad ya ing kayang gabun .

Fu'an:
Ing (; Foochow Romanized: Hók-ăng-chê; sometimes "Fu An") metung yang 
lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king [a king tungku ning lalawigan away from the ("provincial capital"), ing Fuzhou.

Fuding:
Ing () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king pangulu aslagan nang dake ning lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") ning Ningde king angganan ning Fujian king lalawigan ning Zhejiang.

Fuzhou:
Ing (, ; Cantonese: "Foochow", Fuzhou dialect: "Hók-ciŭ") ing tungku ("capital") ampong metung kareng pekamaragul a lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king Lalawigan ning Fujian, Maldang Republika ning Tsina. Kayabe da reng dakal a kondadu ("counties") ning Ningde, deng king Fuzhou tuturing dong bibilug king labuad a pang-amanu ampong pangkultura ning Mindong (闽东, literal a kabaldugan, Aslagan ning Fujian).

Jian'ou:
Ing Jian'ou () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") ning Nanping king pangulu ning lalawigan ning Fujian, Maldang Republika ning Tsina.

Jianyang, Fujian:
Ing Jianyang () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king prefecture ning Nanping king pangulu nang dake ning lalawigan ning Fujian, Maldang Republika ning Tsina .

Jinjiang, Fujian:
Ing Jinjiang Lakanbalen () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king Lakanbalen ning Quanzhou, Maldang Republika ning Tsina. Atyu king mauli aslagan nang dake ning lalawigan, king wanan o mauli nang dake ning Ilug Jin, kayarap ning distritu nang urbanisadu ning Fengze. Maki lapad yang ampong populasyun a 1,986,447 anyang 2010.

Nico Rosberg:
I Nico Erik Rosberg (mibait 27 Junio 1985) metung yang German-Finnish a racing driver para king koponan a Mercedes AMG PETRONAS Formula One. Kakarera ya lalam ning banderang Aleman king Formula One, at sinagli ya muring linaban para king Finland anyang umpisa ning kayang karera. Maki dual nationality ya kareting adwang bangsa.
Sinambut ya i Rosberg king 2005 GP2 Series para king koponan a ART, at bayu ita, mengarera ya king Formula 3 Euro Series para king organisasyun nang pangkarera ning tata nang i Keke Rosberg, ing Team Rosberg.
Para king 2010 Formula One season, mikyabe ya i Rosberg ketang miyalilan lagyu o re-branded a koponan a Mercedes, a meyalkus kapamilatan ning pamanyaklo ning formed Mercedes kareng kampeon ning 2009, deng Brawn GP.

Longhai Lakanbalen:
Ing Longhai () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") kilub ning lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") ning Zhangzhou, king ning lalawigan ning Fujian, Maldang Republika ning Tsina. Sakup ning Longhai ing teritoryu kareng misusumangid nang pangpang ning pababa nang dake ning Ilug Jiulong, oneng keraklan king kayang leparan, atyu king dane wanan, king pangpang a mauli. Mamatras ya king Xiamen ing bayu ya miras king dayatmalat ing kayli nang pangpang, kabang ing wanan a pangpang, magi neng mauling pangpang ning Xiamen Bay, at karinan ne ning Zhangzhou Gang tariff-free industrial export zone, king Gangwei Balen ning Longhai. 
Maki populasyun yang 801,100 ing Longhai.

Longyan:
Ing Longyan (; Hakka language: Liùng-ngàm) metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king mauli albugan ning lalawigan ning Fujian, Maldang Republika ning Tsina, a makalele kareng lalawigan ning Guangdong king ampong Jiangxi king albugan.

Nan'an, Fujian:
Ing Nan'an () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king mauli albugan
mauling dake ning lalawigan ning Fujian, Maldang Republika ning Tsina. Atyu king lalam ning pamanibala ning Lakanbalen ning province, People's Republic of China. It is under the administration of Quanzhou City ("Quanzhou City"), at anyang 2010, maki populasyun yang 1,500,000. Maygit lang 3,000,000 deng deng Isik sumangid dayatmalat ("overseas Chinese") a menibatan king Nan'an.

Nanping:
Ing Nanping () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king pangulu albugan nang dake ning |lalawigan]] ning Fujian, Maldang Republika ning Tsina. Kalele ne ing Lakanbalen ning Ningde king aslagan, ing Lakanbalen ning Sanming king mauli, ampo reng lakanbalen ning Zhejiang ampong Jiangxi king pangulu ampong albugan, mitutuki to the north and west ("respectively"). Atyu king prefecture a ini ing metung a dake da reng sikat a ning Wuyi Mountains] ("Wuyi Mountains"). 

Ningde:
Ing Ningde (; Foochow Romanized: Nìng-dáik), a mayayaus muring Mindong (; Foochow Romanized: Mìng-dĕ̤ng; literal a kabaldugan: Aslagan ning Fujian), metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") a atyu king pangulu aslagan nang bebe dayatmalat ("northeastern coast") ning lalawigan ning Fujian, Maldang Republika ning Tsina. Kasiping ne ing Fuzhou king mauli, ing Lakanbalen ning Wenzhou ampo ing lalawigan ning Zhejiang king pangulu, ampo ing Lakanbalen ning Nanping king albugan.

James Patterson:
I James B. Patterson (mibait Marzo 22, 1947) metung yang is an Americanung talasulat da reng nobelanng thriller, a kilalang dili uling king kayang serie tungkul king piksyonal a psikologong i Alex Cross, king "Alex Cross series". Sinulat no muring Patterson deng serieng Michael Bennett, "Women's Murder Club", "Maximum Ride", "Daniel X", ampo ing serieng "Witch and Wizard", ampong dakal a thriller a e kayabe king serie, ampo kareng librung e piksyon ("nonfiction") ampong nobelang romance.
Maygit nang 270 milyung kopya da reng kayang libru ing misali. 

Putian:
Ing Putian () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king aslagan ning lalawigan ning Fujian, Maldang Republika ning Tsina. Kalele ne ing Lakanbalen ning Fuzhou king pangulu, ing Lakanbalen ning Quanzhou king mauli, ampo ing Taiwan Strait king aslagan.

Quanzhou:
Ing Quanzhou () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king mauling dake ning lalawigan ning Fujian province, Maldang Republika ning Tsina. Maki angganan ya kareng eganaganang akanbalen a kadaneng prefecture king Fujian liban kareng adwa (Ningde ampong Nanping) at makayarap ya king Taiwan Strait. Kareng matwang libru king Ingles, malyaring lunto ya ing lagyu na antimong Chinchew, Chinchu, o Zayton.
Suglung palwal.
No. 5, March 2006 - review of several books on Quanzhou archaeology; discussion of Muslim and Christian archaeological monuments

Sanming:
Ing Sanming (; Foochow Romanized: Săng-mìng)) metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king albugan nang dake ning lalawigan ning Fujian, Maldang Republika ning Tsina. Kalele ne ing Lakanbalen ning Nanping king pangulu, ing Lakanbalen ning Fuzhou king aslagan, ing Lakanbalen ning Quanzhou king mauli aslagan, ing Lakanbalen ning Longyan king mauli, ampo ing lalawigan ning Jiangxi king albugan. Atyu ing Sanming king pilatan da reng kabundukan a Wuyi ampong Daiyun.

Shaowu:
Ing Shaowu () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king pangulu albugan ning lalawigan ning Fujian, Maldang Republika ning Tsina, king kalibudtan nang dake ning province, People's Republic of China, located in the central part of the Kabundukan ning Wuyi. Maki populasyun yang maygit 100,000 katau. Pisasamut no ning lokal a dialektu deng elementu ning Min Nan ampong Gan Chinese.

Shishi, Fujian:
Ing Shishi () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") ning Quanzhou, king mauli ning lalawigan ning Fujian, Maldang Republika ning Tsina.
Ing lakanbalen maki lapad yang }.

Wuyishan, Fujian:
Ing Wuyishan Lakanbalen () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") ning Nanping, king pangulu aslagan nang dake ning lalawigan ning Fujian, Maldang Republika ning Tsina .

Xiamen:
Ing Xiamen (), a mayayaus muring Amoy , metung yang manimunang lakanbalen king mauli aslagan a bebe dayatmalat king Taiwan Strait ning Maldang Republika ning Tsina. Panibalan de antimong sub-provincial city ning lalawigan ning Fujian a maki lapad a ampong populasyun a 3.67 milyun. Maki leparan yang urbanisadung ngeni mas maragul kesa ketang urban a isla at sasakup kareng anggang anam a distritu ning (Huli, Siming, Jimei, Tong'an, Haicang at bayu-bayu pamu, ing Xiang'an). Kalele ne ing Quanzhou king pangulu ampo ing Zhangzhou, at uli na niti bibilug yang leparan a urbanisadung maki maygit limang milyung katau. Ala la mang karayu deng islang Jinmen (Kinmen) a panibalan ning Republika ning Tsina (Taiwan). 

Yong'an:
Ing Yong'an () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king albugan kalibudtang dake ning lalawigan ning Fujian, Maldang Republika ning Tsina. Atyu king Ilug Sha, a mamagus king Ilug Min.
Atyu king Lakanbalen ning Sanming ing Yong'an, a maki dayung manga king albugan ning Fuzhou, ing tungku ning lalawigan the ("provincial capital"). Ing populasyun ning lakanbalen, 319,000 (2003–2004).

Zhangzhou:
Ing Zhangzhou (; sadyang Lung-ch'i) metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king mauling dake ning lalawigan ning Fujian, Maldang Republika ning Tsina. Atyu king pangpang ning Ilug Jiulong (Beixi), ing Zhangzhou, a kasiping da reng lakanbalen ning Xiamen ampong Quanzhou king pangulu aslagan, ing Longyan king pangulu albugan, ampo ing lalawigan ning Guangdong (Lakanbalen ning Shantou) king mauli albugan.

Zhangping:
Ing Zhangping () metung yang lakanbalen king mauli albugan ning lalawigan ning Fujian, Maldang Republika ning Tsina. Atyu king lalam ning pamanibala ning Lakanbalen ning Longyan.

Baiyin:
Ing Baiyin () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king lalaiwgan ning Gansu, Maldang Republika ning Tsina.

Dingxi:
Ing Dingxi () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king mauli aslagan ning lalawigan ning Gansu, Maldang Republika ning Tsina.

Dunhuang:
Ing (, a ausan da muring anyang minunang panaun, mangabaldugan yang 'Milalablab a Sulu' o 'Blazing Beacon') metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") (pop. 187,578 (2000)) king pangulu albugan a dake ning lalawigan ning Gansu, albugang Maldang Republika ning Tsina. Metung yang manimunang tutuknangan king Silk Road kanitang minuna. Balu de murin king lagyung Shāzhōu (沙州) o 'Lakanbalen ning Balas' o 'City of Sands', "o Dukhan anti ing aus da reng Turkis." Pikabalwan yang dili uling kareng Lukib a Dunhuang Caves ("Dunhuang Caves") a malapit keti.

Hezuo:
Ing Zoi Lakanbalen o Hezuo Lakanbalen (; ) ("Zoi City" or "Hezuo City") ing tungkung administratibu ning Gannan Tibetan Autonomous Prefecture king mauling dake ning lalawigan ning Gansu king albugang Maldang Republika ning Tsina. Mayayakit ya keti ing Monasteryung Hezuo ampo ing Toring Milarepa, ing Templung Langshangmaio, ampong metung a moski. Ating uring babi Temple, and a mosque. There is a ("breed of pig") ibat keti, ing Hezuo Swine. 

Jiayuguan Lakanbalen:
Ing () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king Gansu, Maldang Republika ning Tsina, a maki populasyung 231,853 anyang 2010. Pikabalwan yang dili uling king malapit a Jiayu Pass, ing pekamaragul ampong masaleseng diling dake ning Great Wall of China.

Jinchang:
Ing Jīnchāng (simplified Chinese: 金昌) metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king lalawigan ning Gansu, Maldang Republika ning Tsina. 

Jiuquan:
Ing Jiuquan () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king pekaalbugan nang dake ning lalawigan ning Gansu, Maldang Republika ning Tsina. Maki kaba yang ing kabilugan ning lakanbalen a kadaneng prefecture, a metung a lugal a bibilugan da reng kondadu ("county") - a katumbas ning tradisyonal a prefecture); anyang 2002 maki populasyun yang 962,000.

Lanzhou:
Ing Lánzhōu (; Postal map spelling: Lanchow) ing tungku ("capital") ampong pekamaragul a lakanbalen ("largest city") ning lalawigan ning Gansu, king pangulu albugang dake ning Maldang Republika ning Tsina. Metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city"), at maulaga yang sentru ning palimpatan king kayang labuad ("key regional transportation hub"), a papalyari king pamagmantini da reng lugal a mas marayu pa king albugan kareng karelang kuneksyun king dake nang aslagan ning bangsa. 
Maki populasyun yang 3,616,163 katau ing Lanzhou anyang 2010 census, ampong 2,177,130 king lugal a urbanisadung maki lapad a .

Linxia Lakanbalen:
Ing Linxia Lakanbalen (), a sadyang mayayaus a Hezhou (), metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king lalawigan ning Gansu king Maldang Republika ning Tsina, ampo ing tungku ("capital") ning miyayaliwa lahing Linxia Hui Autonomous Prefecture. Atyu king lambak ning Ilug Daxia (ing wanan a mamagus king Huanghe), 150 km (king dalan) mauli albugan ning tungku ning lalawigan, ing Lanzhou.

Longnan:
Ing Longnan () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king mauli aslagan ning lalawigan ning Gansu, Maldang Republika ning Tsina.

Pingliang:
Ing Pingliang () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king aslagan ning lalawigan ning Gansu, Maldang Republika ning Tsina. Kalele ne ing lalawigan ning Shaanxi king mauli ampong aslagan ampo ing Ningxia Hui Autonomous Region king pangulu. 

Qingyang:
Ing Qìngyáng () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king lalawigan ning Gansu, Maldang Republika ning Tsina.

Tianshui:
Ing Tianshui () ing kadwang pekamaragul a lakanbalen is the ("second largest city") king lalawigan ning Gansu, Maldang Republika ning Tsina. Maki populasyun yang manga 3,500,000.

Wuwei, Gansu:
Ing Wuwei () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king pangulu albugan kalibudtarang ("northwest central") dake ning lalawigan ning Gansu, Maldang Republika ning Tsina. King pangulu, kasiping ne ing Inner Mongolia, at king mauli albugan, ing Qinghai. Uling king makalibutad nang kabilyan king pilatan da reng atlung tungku ("capitals") ning albugan, deng Lanzhou, Xining, ampong Yinchuan, metung yang maulagang sentru king labuad na. At uli ning kayang pusisyun king Hexi Corridor, a king kasalesayan yáng magdilidiling ruta manibat king kalibudtang Tsina ("central China") paras king albugang Tsina ampo reng aliwang dake ning Kalibudtang Asia ("Central Asia"), dakal lang rilis tren ampong pambangsang "highway" a dadalan king Wuwei.

Yumen Lakanbalen:
Ing Yumen (, literal a kabaldugan, "Jade Gate,") metung yang lakanbalen king albugan ning lalawigan ning Gansu, Maldang Republika ning Tsina. Metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") a maki populasyun a 116,194 (2000), at kayabe ya king lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") ning Jiuquan (metung a pamidakeng administratibung bibilugan da reng kondadu ("county"). Atyu king Silk Road at pikabalwan yang dili king kayang produksyon ning laru.

Zhangye:
Ing Zhangye () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king pangulu albugan kalibudtang ("northwest-central") dake ning lalawigan ning Gansu, Maldang Republika ning Tsina. Kalele ne ing Inner Mongolia king pangulu ampo ing Qinghai king mauli.

Chaozhou:
Ing Chaozhou (); a misusulat muring Chiuchow, a misulat manibat king Cantonese nang pangayagkas; kilala murin king kayang Postal map spelling Teochew), metung yang lakanbalen ("city") king aslagan nang dake ning lalawigan ning Guangdong king Maldang Republika ning Tsina. Kasiping ne ing Shantou king mauli, Jieyang king mauli albugan, Meizhou king pangulu albugan, ing lalawigan ning Fujian king aslagan, ampo ing South China Sea king albugan
mauli aslagan. Panibalan de antimong lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") at maki sakup yang leparan ("jurisdiction area") a ampong kabilugan a populasyun a 2,669,844.
Kayabe ing Chaozhou king labuad ning Chaoshan.

Conghua:
Ing Conghua metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") ning kalibudtang ("central") dake ning lalawigan ning Guangdong, Maldang Republika ning Tsina. Atyu king lalam ning pamanibala ning Lakanbalen ning Guangzhou. Ing Conghua maulaga yang lugal a mitutuglung king Pearl River Delta ampong ing mabunduk a lugal king pangulu ning Lalawigan ning Guangdong. 

Dongguan:
Ing Dōngguǎn (), metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king kalibudtang ("central") dake ning lalawigan ning Guangdong, Maldang Republika ning Tsina.
Metung yang maulagang industrialisadung lakanbalen king Pearl River Delta ing Dongguan, a kalele ning tungkung panlalawigan ("provincial capital") ning Guangzhou king pangulu, Huizhou king pangulu aslagan, Shenzhen king mauli, ampo ing Pearl River king albugan.

Julius Richard Petri:
I Julius Richard Petri (Mayo 31, 1852 – Diciembre 20, 1921) metung yang bakteriologung Aleman a tuturing da reng keraklan a menimbentu king Petri dish kabang magobra antimong assistant nang Robert Koch.
Minuna yang megaral medisina i Petri king Kaiser-Wilhelm-Academy for Military Physicians (1871–1875) at tinanggap yang titulu king medisina anyang ("medical degree") anyang 1876. Sindu na ing kayang pamagaral king Charité Hospital king Berlin at atyu king aktibung serbisyu antimong doktor a militar anggang 1882, at kaybat, sindu na iti antimong reserbista. 
Manibat 1877 anggang 1879, mituldu ya king Imperial Health Office () king Berlin, nung nu ne meging assistant Robert Koch. King usuk o abisu nang Angelina Hesse, ing asawa ning aliwang assistant a mibait New York, i Walther Hesse, inumpisan ning laboratoryung Koch ing pamagpatubung bacteria kareng agar plate. Kaybat, inimbentu neng Petri ing "standard culture dish", o Petri plate, at lalu ne pang inalkus ("further developed") ing kaparalanan ning pamagpatubu king agar culture ba lang gawang puru at parakalan deng kolonyang bacteria a ibat kareng magdili-diling selula ("single cells"). Uli na ning panyulung a iti, meging posibling kilalanan la king masusing peralan deng bacteriang panibatan da reng sakit.

Enping:
Ing Enping (Chinese Postal Map Romanisation: Yanping;, a misusulat mu namang Yanping, metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king lalawigan ning Guangdong, Maldang Republika ning Tsina, at kayabe ya king Lakanbalen ning Jiangmen.
Ing lakanbalen ning Enping atyu king mauli albugan nang dake ning lalawigan ning Guangdong, king labuad a Pearl River Delta. Kasiping ne ing Kaiping king pangulu aslagan ampo ing Yangjing king mauli albugan, at makalele ya king South China Sea; maki dayu lang ampong deng Hong Kong ampong Macau. Metung ya kareng limang kondadu ning Guangdong ("five counties in Guangdong") (a awsan dang Sze Yup, liban king Heshan).

Foshan:
Ing Fóshān (), metung yang lakanbalen ("city") king kalibudtang in ("central") dake ning lalawigan ning Guangdong king mauling Tsina. Ing sakup nang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") maki lapad yang manga 3,840 km².
Ngeni, dakal lang dake ning Foshan deng tutuknangan da reng dayu ibat kareng miayaliwang dake ning Tsina, at Mandarin mu ing balu dang amanu, kabang ing katutubung amanu ning lugal, metung yang uring Foshan ning Cantonese.

Gaoyao:
Ing Gaoyao () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") lalam ning kapanibalan ning lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") ning Zhaoqing king albugang dake ning lalawigan ning Guangdong, Maldang Republika ning Tsina. Maki populasyun yang 706,000.

Gaozhou:
Ing Gaozhou (; Gaoyang dialect (Yale Romanisation): Kochow) metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king Lakanbalen ning Maoming, mauli albugan nang dake ning lalawigan ning Guangdong king mauli kalibudtan ning Tsina ("South Central China"). Maki populasyun yang 1.68 milyun anyang 2008 ampong pangkabilugan a lapad a 3276 km². Metung a uri ning Gaozhou dialect ing amanu da reng katutubu. Kilala yang dili antimong penibatan da reng pipumpunan nang Leo Ku.

Guangzhou:
Ing Guangzhou () — a king kasalesayan kilala antimong Canton o Kwangchow — ing tungku is the ("capital") ampong pekamaragul a lakanbalen ("largest city") ning lalawigan ning Guangdong, Maldang Republika ning Tsina. Atyu king Pearl River, manga king pangulu-pangulu albugan ning Hong Kong ampong pangulu-pangulu aslagan ning Macau. Ing Guangzhou manimuna yang sentru ning palimpatang pambangsa ("key national transportation hub") ampong daungan ning kalakal ("trading port"). Metung ya kareng limang Pambangsang Kalibudtang Lakanbalen ("National Central Cities"), at maki kabilyan yang administratibung sub-provincial.

Heshan, Guangdong:
Ing Heshan (Chinese Postal Map Romanisation: Hokshan; ) metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city")ning Siyi prefecture a panibalan manibat king lakanbalen ning Jiangmen king mauling dake ning lalawigan ning Guangdong king Maldang Republika ning Tsina.

Heyuan:
Ing Héyuán () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king lalawigan ning Guangdong king Maldang Republika ning Tsina. Maki populasyun yang manga 207,600. Hakka la reng keraklan kareng tau. 

Huazhou, Guangdong:
Ing Huazhou (Chinese Postal Map Romanisation: Fachow o Fahsien; ) metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king mauli albugan nang dake ning lalawigan ning Guangdong, Maldang Republika ning Tsina. Kalele ne ing Guangxi king pangulu. Atyu king lalam ning kapanibalan ning Lakanbalen ning Maoming.
Metung yang kondadu The city was a ("county") ing lakanbalen bayu ya megawang lakanbalen at mayayayaus ya mu namang Faxian (Chinese Postal Map Romanisation: Fahsien).

Huizhou:
Ing Huìzhōu () metung yang lakanbalen king kalibudtang is a city located in ("central") dake ning lalawigan ning Guangdong, Maldang Republika ning Tsina. Dake ne ning Pearl River Delta, ing Huizhou, a kalele ning tungkung panglalawigan ("provincial capital") ning Guangzhou king aslagan, Shaoguan king pangulu, Heyuan king pangulu aslagan, Shanwei king aslagan, ampong Shenzhen ampong Dongguan king to mauli albugan, ampong makayarap ya king Daya Bay king South China Sea king mauli. Panibalan de antimong lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city"). 

Jiangmen:
Ing Jiangmen () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king lakanbalen ning Guangdong king mauling Tsina a maki populasyun a 4.48 milyun anyang 2010. Deng atlu nang urban a distritu kayabe na la king Guangzhou - Shenzhen conurbation.

Jieyang:
Ing Jiēyáng () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king lalawigan ning Guangdong, 
Maldang Republika ning Tsina. Kalele ne ing Shantou king aslagan, ing Chaozhou king pangulu aslagan, ing Meizhou king pangulu, ing Shanwei king aslagan, ampo ing South China Sea king mauli.

Kaiping:
Ing Kaiping (Chinese Postal Map Romanisation: Hoiping; ; Kaiping dialect (Yale Romanization): Hoi3 Pen6) metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king lalawigan ning Guangdong, Maldang Republika ning Tsina. Atyu king Pearl River Delta at kayabe ya king and is part of the Labuad ning Keragulang Taishan ("Greater Taishan Region"), ing penibatan da reng pipumpunan da reng dakal a Overseas Chinese. Maki populasyun yang 680,000 anyang 2003 at maki lapad yang . Metung yang uri ning Taishan dialect ing salita da reng tau keni.

Lechang:
Ing Lechang (Chinese Postal Map Romanisation: Lokchong) metung yang lakanbalen king pangulu ning lalawigan ning Guangdong, Maldang Republika ning Tsina, kalele ning lalawigan ning Hunan king pangulu. Metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") ning Lakanbalen ning Shaoguan.

Leizhou:
Ing Leizhou (Chinese Postal Map Romanisation: Leichow; metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king lalawigan ning Guangdong, Maldang Republika ning Tsina. Atyu king lalam ning pamanibala ning lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") ning Zhanjiang.
Sadya yang kayabe king Kondadu ning Haikang (Chinese Postal Map Romanisation: Hoihong) ("Haikang County") ing lakanbalen; megawa yang saparadung lakanbalen anyang 1994.

Lianjiang, Guangdong:
Ing Lianjiang (Chinese Postal Map Romanisation: Limkong; ) metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") ning Zhanjiang, king lalawigan ning Guangdong, Maldang Republika ning Tsina. 
Kalele ne ning lakanbalen ing Munisipalidad ning Maoming (茂名市) king aslagan; ning Wuchuan Lakanbalen (吴川市) , Beitou Distritu (被头区) ampong Suixi Kondadu (遂溪县), a atyu ngan king Zhanjiang, king mauli; ning Daungan ning Anpugang (安铺港, dake ning Gulf of Tonkin) ampong Beihai, king Lalawigan ning Guangxi king albugan; ampo ning Yulin king pangulu. 

Lianzhou:
Ing Lianzhou (Chinese Postal Map Romanisation: Linhsien; ), o Linchow, metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king pangulu ning lalawigan ning Guangdong, Maldang Republika ning Tsina, a kalele ning Hunan king pangulu. Atyu king lalam ning pamanibala ning lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") ning Qingyuan. Ing Lianzhou, a daralanan ning Ilug Lian, sinikat ya king "international photography festival" a pagmasusyan da banwa-banwa king lakanbalen.

Lufeng, Guangdong:
Ing Lufeng Lakanbalen (Chinese Postal Map Romanisation: Lukfung) metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") ning Shanwei, lalawigan ning Guangdong, king bebe dayatmalat ning South China Sea, king aslagan ning Hong Kong.

Luoding:
Ing Luoding (Chinese Postal Map Romanisation: Loting;) metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king albugan nang dake ning lalawigan ning Guangdong, Maldang Republika ning Tsina, a kalele ning Guangxi king pangulu albugan. Atyu king lalam ning pamanibala ning Lakanbalen ning Yunfu.

Maoming:
Ing Màomíng (), a ausan da mu namang Mowming atyu king mauli albugan nang dake ning Lalawigan ning Guangdong, Maldang Republika ning Tsina. Kayarap ne ing South China Sea king mauli ning lakanbalen, at kalele ne ing Zhanjiang king albugan at maki dayu yang king Guangzhou ampong king Zhanjiang. 

Meizhou:
Ing Méizhōu () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") ning aslagan nang dake ning lalawigan ning Guangdong king mauli ning Maldang Republika ning Tsina. Maki lapad yang .

Nanxiong:
Ing Nanxiong (Chinese Postal Map Romanisation: Namyung; ) metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king pangulu ning lalawigan ning Guangdong, Maldang Republika ning Tsina, a kalele ning Jiangxi king pangulu, aslagan, ampong mauli aslagan. Atyu king lalam ning pamanibala ning Lakanbalen ning Shaoguan.

Rolen Paulino:
I Rolen C. Paulino, Sr. (mibait Noviembre 24, 1962) metung yang Filipinong pulitiku. Miyalal yang Alkaldi ning Olongapo.
Karera.
Alalan para alkaldi ning 2007.
Tinagal ya para alkaldi ning Olongapo, oneng simbut neng James "Bong" Gordon, Jr.
Alalan para bise alkaldi ning 2010.
Tinagal ya para bise alkaldi ning Olongapo. Menikwa yang 47,074 botu kontra king bise nang Gordon, i Cynthia Cajudo, a menikwang 31,121. Uli na niti, miyalal yang bise alkaldi ning Olongapo, at sinumpa ya anyang Junio 30, 2010.
Alalang pang alkaldi ning 2013.
Tinagal ya para alkaldi ning Olongapo. I Anne Gordon, a asawa ning makalukluk a alkaldi, i James "Bong" Gordon, Jr., a mirasan ya king tern limit, ing akalaban na, ampo i Bugsy delos Reyes, a pangunakan nang Gordon. Simbut ne ing alalan a mekayari king Gordon political dynasty.

Butu ning tau:
Ing butu ning tau metung yang pangkilwal a organung seksual da reng lalaking tau. Metung yang organung reproduktibu a lulub bukud king magsilbi king pamani o pilwalan imi. Adwa la reng manimunang dake ning butu, mumuna, ing yamut, (radix): Ini ing dakeng makatuglung, a bibilugan ning bulb ning butu king libutad ampo ing crus ning butu, a maki metung king misusumangid ning bulb; ing katawan ning butu (corpus); ampo ing epithelium ning butu a bibilugan ning balat ning tangke of the penis consists of the ("shaft") skin, ing bulasisi, burungburung o burungburungan the burungburung, burungburungan o bulasisi, ampo ing preputial mucosa king kilub ning burungburung at tatakap king buntuk ning butu o pun ning butu.

Puning:
Ing Puning (; Chinese Postal Map Romanisation: Puning) metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") ning Jieyang, king mauli aslagan ning lalawigan ning Guangdong, Maldang Republika ning Tsina.

Qingyuan:
Ing Qīngyuǎn () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king pangulu aslagan nang dake ning lalawigan ning Guangdong, Maldang Republika ning Tsina. Manimuna neng amanu ing Cantonese. King kayang lapad a , ing Qingyuan ing pekamaragul a lakanbalen a kadaneng prefecture basi king lapad king lalawigan. Atyu king is the largest prefecture-level city by land area in the province. It is located on the Ilug Bei, at padurutnan deng mabunduk a lugal, at seserbisyuan ne ning China National Highway 107, a mangituglung king lakanbalen king Guangzhou.

Shantou:
Ing Shàntóu (), a ausan da muring Swatow o Suátao, metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king aslagan nang bebe dayatmalat ning lalawigan ning Guangdong, Maldang Republika ning Tsina, a maki pangkabilugan a poplasyun a 5,391,028 anyang 2010 at maki lapad a administratibung . Kayabe ya ampo reng lakanbalen ning Jieyang ampong Chaozhou, ing labuad a metropolitanu – a mayayaus Chaoshan – maki lapad yang , at maki permanenti yang populasyun a 13,937,897 anyang wakas ning 2010.

Shanwei:
Ing Shànwěi () o Swabue metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king aslagan nang dake ning lalawigan ning Guangdong, Maldang Republika ning Tsina. Kalele ne ing Jieyang king aslagan, ing Meizhou ampong Heyuan king pangulu, ing Huizhou king albugan, ampo ing South China Sea king mauli. Maki dayu yang manga king aslaganning Shenzhen.

Shaoguan:
Ing Shaoguan (), metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king pangulu ning lalawigan ning Guangdong, Maldang Republika ning Tsina, a kalele ning Hunan king pangulu albugan ampong Jiangxi king pangulu aslagan. Atyu keni ing katawan nang mummified nang Buddhist patriarch Huineng.

Shenzhen:
Ing Shenzhen (; ) metung yang manimunang lakanbalen king mauli ning lalawigan ning Guangdong king mauli nang dake ning lalawigan, a king mismung pangulu ning Hong Kong. Ining lugal ing meging mumuna—ampong matagumpeng diling Special Economic Zones (SEZs). King salukuyan, atin yang kabilyan a administratibung sub-provincial, a maki upayang mas ditak bagya kesa king lalawigan. 

Sihui:
Ing Sihui () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king albugan-kalibudtang ("west-central") dake ning lalawigan ning Guangdong, Maldang Republika ning Tsina, lalam ning pamanibala ning Lakanbalen ning Zhaoqing. 

Taishan:
Ing Taishan (; Taishanese: "Hoisan" ) metung yang makabebe-dayatmalat a lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king mauli ning ning lalawigan ning Guangdong, Maldang Republika ning Tsina. Kayabe ya ing lakanbalen king Labuad ning Keragulang Taishan ("Greater Taishan Region").

Labuad ning Keragulang Taishan:
Ing Labuad ning Keragulang Taishan ("Greater Taishan Region") (; Taishanese: Hoi San Di Kui;) aliwa yang terminu o salita para king Labuad a Sze Yap o Labuad a Wu Yi (nung kayabe ya ing Heshan) king lalawigan ning Guangdong.

Tony Kanaan:
I Antoine Rizkallah Kanaan Filho, a maralas dang ausan Tony Kanaan (mibait Diciembre 31, 1974) metung yang Brazilian a kareristang kotsi. Sinambut ya i Kanaan king 2013 Indianapolis 500 ampo king 2004 Indy Racing League IndyCar Series championship. Milyari ing kayang pamagkampion king Indycar Series kabang mamanewan ne ing kotsi ning Andretti Green Racing a inisponsor ning 7-Eleven, nung nu mekatatlu ya sinambut king kayang Dallarang maki makinang Honda. Anyang panaun ("season") a ita, mekayari yang 3,305 laps, anya megi yang mumunang IndyCar Series driver a makayari king balang posibling lap king metung a panaun. Menimuna ya rin kareng 889 a lap kareng labing atlung 13ng saparadung kareka bang mitikdong IndyCar Series record. I Kanaan murin ing mumunang driver a manimuna king Indianapolis 500 king balang metung kareng kayang mumunang pitung pamagumpisa in each of his first seven ("starts"), at simbut ne ing mumuna nang Indy 500 anyang 2013 king kalabing adwa ("12th") pamagsubuk. Atin yang pangkabilugan a labing limang ("15") pamanyambut kareng karerang IRL. Mitabili ya i Kanaan king Andretti Autosport anyang Octubre 2010 kaybat nang sinabi ning 7-Eleven a e na ne balikan antimong manimuna nang sponsor anyang 2011. Kaybat nang minunang pinirma king de Ferran Dragon Racing, migsara ya ing koponan anyang e melaus ing pamag-sponsor. King salukuyan, magmaneu ya i Kanaan a #11 para king KV Racing Technology.

Wuchuan, Guangdong:
Ing Wuchuan (Chinese Postal Map Romanisation: Ngchun; ) metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king mauli albugan nang dake ning lalawigan ning Guangdong, Maldang Republika ning Tsina, kalele ning South China Sea king mauli aslagan. Atyu lalam ning pamanibala ning Zhanjiang.

Xingning, Guangdong:
Ing Xingning (Chinese Postal Map Romanisation: Hingning; ) metung yang Lakanbalen a kadaneng kondadu lalam ning pamanibala ning Meizhou, king Guangdong, lalawigan ning Maldang Republika ning Tsina. 

Yangchun:
Ing Yangchun (Chinese Postal Map Romanisation: Yeungchun; ) metung yang lakanbalen king mauli albugan nang dake ning Lalawigan ning Guangdong, mauling Tsina. Metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") lalam ning pamanibala ning Yangjiang. Ing Yangchun maki lapad yang 4,055 km² at maki manga 1.05 milyun yang memalen (2003). Ing tungku ning kapanibalan ya pin ing urban a distritu ning Chuncheng (春城 a mas kumpletung 春城街道).

Yangjiang:
Ing Yángjiāng (Chinese Postal Map Romanisation: Yeungkong; ) metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king mauli albugan nang dake ning Guangdong , Maldang Republika ning Tsina. Kalele ne ing Maoming king albugan, ing Yunfu king pangulu, ing Jiangmen king aslagan, ampo ing South China Sea king mauli. Pikabalwan ya antimong pun tanggapan ning Yangjiang Shibazi, a gagawang kutsilyu. Ing lokal a diyalektu ya pin ing Gaoyang dialektu, a sanga ning Cantonese.

Yingde:
Ing Yingde (Chinese Postal Map Romanisation: Yingtak; ) metung yang makasalesayan a lakanbalen king pangulu ning Lalawigan ning Guangdong, Maldang Republika ning Tsina. Attyu king Ilug Beijiang, a mamagus king Pearl River, ing lakanbalen. King administrasyun, sakup ne ning lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") ning Qingyuan.
Deng manimunang amanu ila reng Cantonese ampong Hakka. Malagad ya mung magagamit ing Mandarin liban king pamanuru. 

Yunfu:
Ing Yúnfú () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king albugan ning lalawigan ning Guangdong, Maldang Republika ning Tsina. Kalele ne ing Zhaoqing king pangulu, ing Foshan king aslagan, ing Jiangmen king mauli albugan, ing Yangjiang king mauli, ing Maoming king mauli albugan, ampo ing autonomous region ning Guangxi king albugan.

Zengcheng:
Ing Zengcheng metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king lalawigan ning Guangzhou, Guangdong, Maldang Republika ning Tsina.
Pikabalwan ya king pamangawang "blue jeans". Anyang Junio 2011, mibalita ya uling king pamangulu da reng talapagobrang dayu ("riot of migrant workers").

Zhanjiang:
Ing Zhanjiang (; ), metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king mauli albugan nang dake ning lalawigan ning Guangdong, Maldang Republika ning Tsina, a makayarap king Hainan king mauli. 
Maki populasyun yang 6,993,304 anyang 2010. 1,400,685 la reng manuknangan kareng apat (4) a urban district ("Chikan, Xiashan, Potou ampong Mazhang")

Zhaoqing:
Ing Zhàoqìng () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king lalawigan ning Guangdong, Maldang Republika ning Tsina a tuturing dang dake ning labuad ning Pearl River Delta. Pikabalwan deng sentru ning turismu, antimong kasantingan dagul a ing a balen a maki kolehyu ("college town") ampong daragul a sentru ning industriya as well as an ("up-and-coming manufacturing center"). Bibisita la neng alang obra ampong neng mag-"excursion" deng residenti ning Guangzhou, Shenzhen ampo reng kaleleng lakanbalen, ampo reng tau ibat Hong Kong ampong Macau.
Patag ya keraklan ing kabalenan ning lakanbalen, liban king Seven Star Crags, oneng makapal ing kakewan o kagubatan kilwal ning angganan ning lakanbalen. Dakal la reng asikan pale ampong plaisdan king palwal ("outskirts") ning lakanbalen. , maki populasyun yang 400,000 katu ing lakanbalen.

Zhongshan:
Ing Zhōngshān (), a kilala king kasalesayan antimong Xiangshan, metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king mauli nang dake ning Pearl River Delta king lalawigan ning Guangdong, Maldang Republika ning Tsina. Ing Zhongshan ing metung kareng ditak a lakanbalen king Tsinang pekilagyu da king tau. Iti pekilagyu de kang Dr. Sun Yat-sen (1866–1925), a ausan da mu namang Sun Zhongshan. I Sun, a talatátag ning Republika ning Tsina, mibait ya king baryu ning Cuiheng king Nanlang Township king Kondadu ning Xiangshan County ("Xiangshan County"). Kamate na anyang 1925, miyalilan yang Zhongshan ing Xiangshan antimong panalala kaya. Ing manimunang lahi king Zhongshan, Han, at ing manimunang amanu, Cantonese.

Zhuhai:
Ing Zhūhǎi a mayayaus muring Chuhai () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king mauli nang bebe dayatmalat ning lalawigan ning Guangdong king Maldang Republika ning Tsina. Atyu king Pearl River Delta, ing Zhuhai, a kalele ning Jiangmen king pangulu albugan, ing Zhongshan king pangulu, ampo ing Macau king mauli. Ing Zhuhai ing metung karing atlung minunang Special Economic Zones a mitátag anyang dekadang 1980. Metung ya mu naman ing Zhuhai kareng manimunang pupuntalan da reng turista king Tsina, at mayayaus yang Chinese Riviera.

Baise Lakanbalen:
Ing Baise (; , lokal a pangayagkas: ) ing pekasepu king albugan a lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king Guangxi Zhuang Autonomous Region, Maldang Republika ning Tsina, kalele ning Vietnam ampo reng lalawigan ning Guizhou ampong Yunnan.

Yizhou:
Ing Yizhou (), sadyang Yishan Kondadu ("Yizhou County") (宜山县), metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") lalam ning pamanibala ning Lakanbalen ning Hechi, Guangxi Zhuang Autonomous Region, Maldang Republika ning Tsina.
==Dalerayan

Anshun:
Ing Anshun () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") ning lalawigan ning Guizhou, malapit king lokasyun ning Puntung Huangguoshu ("Huangguoshu Waterfall"), ing pekamatas king Tsina. Kilub ning angganan ning prefecture ati lu reng pupuntalan antimo reng Long Gong Dragon Caves ampo ing Ilug Getu. Anyang 2010, maki populasyun yang 2,297,339. 

Bijie:
Ing Bijie () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king pangulu albugang dake ning lalawigan ning Guizhou, Maldang Republika ning Tsina, kalele ning Sichuan king pangulu ampo ning Yunnan king albugan. 

Chishui:
Ing Chishui (Chinese: 赤水; pinyin: chìshǔi) metung yang lakanbalen ning lalawigan ning Guizhou, Maldang Republika ning Tsina. Atyu king lalam ning pamanibala ning lakanbalen ning Zunyi.

Duyun:
Ing Duyun () ing tungku ("capital") ning Qiannan Buyei and Miao Autonomous Prefecture king lalawigan ning Guizhou king Maldang Republika ning Tsina. 

Fuquan, Guizhou:
Ing Fuquan () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king mauli nang dake ning lalawigan ning Guizhou king Maldang Republika ning Tsina. 

Guiyang:
Ing Guìyáng () ing tungku ("capital") ning lalawigan ning Guizhou king mauli albugang dake ning Maldang Republika ning Tsina. Atyu king libutad ning lalawigan, king aslagan ning Yunnan−Guizhou Plateau, ampo king pangulung pampang ning Ilug Nanming, metung a sanga ning Ilug Wu. Maki tas yang 1,100 metru ing lakanbalen. Atin yang lapad a .
Atin yang populasyun a 4,324,561 anyang 2010 census, nung nu deng 3,037,159 manuknangan la king lugal a urbanisadung bibilugan da reng pitung (7) distritung urban.

Stephen Crane:
I Stephen Crane (Noviembre 1, 1871 – Junio 5, 1900) metung yang Americanung nobelista, talasulat makuyad a salita ("short story writer"), poeta ampong periodista. Matalik yang sumulat anyang makuyad nang bye, e sinulat yang obrang maulaga king makuyad nang bye king tradisyung pangliteraturang Realist ampo kareng mumunang alimbawang Americanu ning Naturalism ampong Impressionism. Kikilalanan de reng makabayung kritiku antimong metung kareng makudtang talasulat ning kayang dai o henerasyun.

Liupanshui:
Ing Liupanshui () metung yang lakanbalen king albugan ning lalawigan ning Guizhou king mauli albugan nang dake ning Maldang Republika ning Tsina. Ibat ya ing lagyung Liupanshui king pamiabeyabe da reng mumunang character king lagyu da reng atlung kondadung ("counties") bibilug king lakanbalen: Liuzhi, Pan, Shuicheng. Antimong lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") a maki lapad a 9,926 km², maki pangkabilugan yang populasyun a maygit 2,830,000 anyang 2006 ing Liupanshui, at uli na niti, ya ing kadwang pekamaragul king lalawigan, lipat ning 251,900 la mu deng residenting urban. Kilala ya karin ing lakanbalen king lagyung "Ing Marimlang Lakanbalen" ("The Cool City") o "Marimlang Tungku" ("Cool Capital") uli ning mababa nang temperatura neng kaleldo.

Qingzhen:
Ing Qingzhen (Chinese: 清镇; Pinyin: Qīngzhèn) metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king lalam ning pamanibala ning Guiyang king lalawigan ning Guizhou king Maldang Republika ning Tsina.

Renhuai:
Ing Renhuai (仁怀市) metung yang distritu ning lakanbalen ("city district") king Guizhou, Maldang Republika ning Tsina. Atyu king lalam ning pamanibala ning lakanbalen ning Zunyi city.

Bijiang Distritu:
Ing Bijiang Distritu (), ing tungku ning lakanbalen ("seat of the city") ning Tongren, lalawigan ning Guizhou, Maldang Republika ning Tsina. Maki lagyu yang Tongren Lakanbalen (Tongren City) (铜仁市) anggang Noviembre 2011, nung kapilan de elilan lagyu king Bijiang Distritu. The district has an area of and has a population of 340,000.

Xingyi, Guizhou:
Ing Xingyi () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king Guizhou king mauli Maldang Republika ning Tsina. Maki lapad yang 2911 kilometru kwadradu ampong populasyun a 740,700 anyang wakas ning 2003. Atyu king lalam ning pamanibala ning Qianxinan Buyei and Miao Autonomous Prefecture.

Zunyi:
Ing Zunyi () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king pangulung dake ning lalawigan ning Guizhou, Maldang Republika ning Tsina a atyu king pilatan ning tungku ning lalawigan, ing Guiyang king mauli ampo ing Chongqing king pangulu, a kalele na murin ning Sichuan king pangulu albugan. Kayabe ning Guiyang ampong Liupanshui, metung ya kareng maulagang diling lakanbalen ning lalawigan. Ing dakeng urbanisadu (o metro) bibilugan de reng adwang distritung urban ning lakanbalen, a maki populasyun a 1,095,189 people, at ing mabilug a prefecture, maki populasyun yang 6,127,009 anyang 2010 census.

Danzhou:
Ing Dānzhōu () metung yang lakanbalen king pangulu albugan nang dake ning isla ampong lalawigan ning Hainan king Maldang Republika ning Tsina. Metung yang lakanbalen a kadaneng kondadung ("county-level city") deretsu nang panibalan ning lalawigan. 

Dongfang, Hainan:
Ing Dōngfāng () metung ya kareng pitung (7) lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") ning lalawigan ning Hainan, Maldang Republika ning Tsina. Atyu king albugan nang bebe dayatmalat ning Isla ning Hainan a kayarap ning Vietnam kalipat ning Gulf of Tonkin, at anyang 2004 maki populasyun yang 435,000.

Haikou:
Ing Hǎikǒu (), ing is the capital ("capital") ampong pekadakal taung lakanbalen niing lalawaigan ning Hainan, Maldang Republika ning Tsina. Atyu king pangulu nang bebe dayatmalat ning Hainan, lele ning lugal nung nu ya mibubugnus king dayatmalat ing Ilug Nandu. Ing pangulu nang dake ning lakanbalen ya pin ing distritu ning Isla Haidian, a makakawani king maragul nang dake ning Haikou uling king Ilug Haidian, metung a sanga ning Nandu.

Qionghai:
Ing Qionghai () metung ya kareng pitung (7) lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") ning lalawigan ning Hainan, Maldang Republika ning Tsina. Atyu king aslagan ning isla nung nu ya mibubugnus king dayatmalat ing Ilug Wanquan, manibat king tungku ning lalawigan, ing Haikou. Maki lapad yang , at anyang 2010, maki populasyun yang 483,217.

Sansha:
Ing Sansha metung yang prefecture king lalawigan ning Hainan, Maldang Republika ning Tsina a manibala (king tutu o king lagyu) kareng mapilang grupu da reng isla king South China Sea, kayabe la reng Spratly ampong Paracel Islands at saka ing Macclesfield Bank. Pipapapaten de ing kabilugan ning teritoryu, at myayaliwa ing kabilyan ning "de facto" ning Tsina king lugal. Maki kabilyan yang administratibu ing Sansha katumbas ning lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city"), at melalang ya anyang 24 Julio 2012.

Sanya:
Ing Sanya () metung ya kareng atlung lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king lalawigan ning Hainan ampo ing pekamarayu king mauling lakanbalen king islang lalawigan. Agpang king 2010 Census, ing populasyun ning Sanya 685,408 ya katau, a manuknangan king lapad a . Pikabalwan ya ing lakabalen king kayang klimang tropical at megi yang sikat a pupuntalan da reng turista, ampong sanayan ning koponan nang pambangsa ning Tsina king beach volleyball. Ing Sanya ing lugal nung nu la manuknangan da reng mangalating grupu da reng taung lahing Utsul.

Wanning:
Ing Wànníng (Chinese Postal Map Romanisation: Manning; ) metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king mauli aslagan nang dake ning lalawigan ning Hainan, Maldang Republika ning Tsina, a maki populasyun a tatantyan dang 65,871 (2006).

Wenchang:
Ing Wénchāng (Chinese Postal Map Romanisation: Mencheong; ) metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king pangulu aslagan nang dake ning lalawigan ning Hainan, Maldang Republika ning Tsina. Mitas ya kabilyan manibat king kondadu ("county") paras king lakanbalen ("city") anyang on Noviembre 7, 1995, at maki populasyun yang 86,551 anyang 1999 (tantya anyang 2006: 115,000). Maki dayu yang 63 km king mauli aslagan ning tungku ("capital"), ing Haikou.

Wuzhishan Lakanbalen:
Ing Wǔzhǐshān () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king mauli-kalibudtang dake ("south-central part") ning lalawigan ning Hainan, Maldang Republika ning Tsina. Anyang mumuna, ausan deng Tōngshí (), at kalele ne ing Wuzhi Shan, ing bunduk. Ing pangkabilugan nang lapad ning lakanbalen, 1129 kilometru kwadradu. 

Anguo:
Ing Anguo (), a maki palayong "Medicine Capital" (, metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") lalam ning pamanibala ning Baoding, at maki dayu yang king mauli niti. Atyu king kalibudtang ("central") dake ning lalawigan ning Hebei, Maldang Republika ning Tsina.
Atin yang Templu ning ginu ning medisina () a mitátag manga banwang 100 at atyu king pamangambil o proteksyun ning lalawigan.

Baoding:
Ing Baoding (Chinese Postal Map Romanisation: Paoting; ) metung yang lakanbalen king lalawigan ning Hebei, a kalele ning pambangsang tungku ("national capital") ning Beijing, a maki dayung king pangulu aslagan. Ing Lakanbalen ning Baoding maki lapad yang ampong populasyun a 11,194,379, nung nu deng 1,028,000 manuknangan la kareng distritung urban (2010 census), a maki lapad a .

Bazhou, Hebei:
Ing Bazhou () metung yang lakanbalen king lalawigan ning Hebei, Maldang Republika ning Tsina
Maldang Republika ning Tsina. Atyu king lalam ning pamanibala ning lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city"). Anyang 2002, maki populasyun yang maygit 132,000.

Botou:
Ing Botou () metung yang Lakanbalen a kadaneng kondadu king lalawigan ning Hebei, Maldang Republika ning Tsina. Atyu king lalam ning pamanibala ning lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") ning Cangzhou. 

Cangzhou:
Ing Cangzhou () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king aslagan nang dake ning lalawigan ning Hebei, Maldang Republika ning Tsina. Ing sentru nang urban ning Cangzhou maki populasyun yang manga 514,074 anyang 2010 census, kabang ing ing pamanibalang kadaneng prefecture maki populasyun yang 7,134,053. Maki distansya yang manga manibat king manimunang lakanbalen a daungan from the ("major port city") ning Tianjin, ampong manibat king Beijing.
Dalerayan.
3. DuBois, Thomas. "The Sacred Village: Social Change and Religious Life in Rural North China". Honolulu: University of Hawaii Press, 2005.

Chengde:
Ing Chengde (), a sadyang mayayaus Jehol o Rehe (), metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king lalawigan ning Hebei, a atyu king pangulu aslagan ning Beijing. Pikabalwan yang dili antimong lugal ning Mountain Resort, metung a misna kaleparana a hardin ampong palasyung imperial a ginamit da reng emperador a Qing antimong tuknangan neng kaleldo emperors ("summer residence"). Maki populasyun yang manga 450,000 ing sentrung urban anyang 2009.

Dingzhou:
Ing Dingzhou (, a sadyang Ding Kondadu ("Ding County") ( Chinese Postal Map Romanization: "Ting Hsien") metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king mauli albugan nang dake ning lalawigan ning lalawigan ning Hebei, Maldang Republika ning Tsina. Panibalan ne ning Lakanbalen ning Baoding, a atyu king libutad ning Baoding ampong Shijiazhuang at maki populasyun yang 1,200,000 kanitang 2009. Dingzhou is southwest of Beijing, northeast of Shijiazhuang.

Gaobeidian:
I Gaobeidian () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king mauli-kalibudtan is a county-level city in ("south-central") nang dake ning lalawigan ning Hebei, Maldang Republika ning Tsina. Atyu king lalam ning pamanibala ning lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city"). Maki dayu yang king mauli ning Beijing ampong king pangulu ning Baoding.
Maluat, maki lagyu yang Kondadu ning Xincheng ("Xincheng County" o 新城县) ing Lakanbalen ning Gaobeidian. Anyang 1993, miyalilan yang Lakanbalen ning Gaobeidian ("Gaobeidian City") ing kayang lagyu.

Handan:
Ing Handan () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king mauli albugan nang dake ning lalawigan ning Hebei, Maldang Republika ning Tsina. Kalele ne ing Xingtai king pangulu, ampo reng lalawigan ning Shanxi king albugan, ing Henan king mauli ampo ing Shandong king aslagan.

Hengshui:
Ing Héngshǔi () metung yang Lakanbalen a kadaneng kondadu
lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king lalawigan ning Hebei, Maldang Republika ning Tsina. Maki populasyun yang urban a 460,240 king lugal a urbanisadu ampong populasyun a 4,340,373 king 2010 census king pamirakeng administratibu. Atyu king Jingjiu Railway.
Dalerayan.
Eric Liddell served as a missionary for decades in Xiaozhang, Zaoqiang County, Hengshui.

Hejian:
Ing Hejian (; aliwa pang romanization: Ho DsienHo-kien[-fou) metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") ning Lakanbalen ning Cangzhou, king aslagan-kalibudtang City, in ("east-central") dake ning lalawigan ning Hebei, Maldang Republika ning Tsina. Anyang , ing poplasyun na manga 770,000, at ing lapad ning lakanbalen ya. Atyu ing Hejian king China National Highway 106.

Huanghua:
Ing Huanghua () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king labuad ning Bohai Gulf, lalawigan ning Hebei, Maldang Republika ning Tsina. Atyu king lalam ning pamanibala ning Lakanbalen ning Cangzhou.

Jinzhou, Hebei:
Ing Jinzhou () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") ning lalawigan ning Hebei, Maldang Republika ning Tsina. Atyu king lalam ning pamanibala ning lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") ning Shijiazhuang, ing tungku ning lalawigan ("provincial capital"). Anggang Noviembre 1991, Jin Kondadu (Jin County) () ing lagyu na.

Jizhou, Hebei:
Ing Jìzhōu () metung yang lakanbalen king Hengshui, lalawigan ning Hebei, Maldang Republika ning Tsina. Kalagyu ne ing metung a lalawigan kanita, ing Jizhou (冀州), a sasakup kareng dake da reng lalawigan ning Hebei, Henan, ampong ampong Shandong 

Langfang:
Ing Langfang (), a atyu king lalawigan ning Hebei, Maldang Republika ning Tsina, metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") a atyu king libutad ning Beijing ampong Tianjin. Maki populasyun yang 3.85 milyun ampo urban a populasyung 763,700. Ing pangkabilugan nang lapad, manga . Kalele ne ning Langfang ing Baoding king mauli albugan, ing Cangzhou king mauli (a pareung akanbalen a kadaneng prefecture ning Hebei), ing Beijing king pangulu ampo ing Tianjin king aslagan. Ya ing pekamalating pamirakeng kadaneng prefecture king lalawigan ning Hebei karas king lapad ning sakup a gabun.

Luquan, Hebei:
Ing Luquan (), a sadyang Huolu Kondadu (Huolu County) (获鹿县), metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king mauli albugan nang dake ning lalawigan ning Hebei, Maldang Republika ning Tsina. Atyu ing Luquan kareng talimunduk a kabitisan ning lies in the foothills of the Taihang Mountains ("Taihang Mountains"), at maki dayu yang king albugan ning tungkung lalawigan ("provincial capital") ning Shijiazhuang, a manibala king Luquan. Ing Huolu (lokal a pangayagkas, Huailu) ing sentrung urban ning lakanbalen.

Nangong:
Ing Nangong () metung yang lakanbalen king lalawigan ning Hebei king pangulu ning Maldang Republika ning Tsina. Panibalan ne ning lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") ning Xingtai.
Maki populasyun yang 82,500 ing lakanbalen anyang 2005.

Qian'an, Hebei:
Ing Qian'an () metung yang lakanbalen king pangulu aslagan nang dake ning lalawigan ning Hebei, a atyu king pangulu nang dake ning Maldang Republika ning Tsina. Atyu king lalam ning pamanibala ning Lakanbalen ning Tangshan.

Qinhuangdao:
Ing Qinhuangdao metung yang lakanbalen a daungan ("port city") ampong lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king pangulu aslagan nang dake ning lalawigan ning Hebei, Maldang Republika ning Tsina. Maki dayu yang king aslagan ning Beijing, king Dayatmalat ning Bohai ("Bohai Sea"), ing pekamakalub nang gulf ning Dayatmalat a Dilo ("Yellow Sea").

Renqiu:
Ing Renqiu () metung yang lakanbalen king Hebei, Maldang Republika ning Tsina. Maki dayu yang king pangulu albugan ning Cangzhou, a manibala kaya, at ya dayu king mauli albugan ning Tianjin. Ya ing lugal nung nukarin ya ing Huabei oil field.

Shahe, Hebei:
Ing Shahe () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") ning Xingtai, king mauli nang dake ning lalawigan ning Hebei king province of the People's Republic of China.

Sanhe:
Ing Sanhe () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadung ("county-level city") panibalan ning lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") ning Langfang king aslagan nang dake ning lalawigan ning Hebei king Maldang Republika ning Tsina. Ing literal nang kabaldugan ning lagyu ning lakanbalen, "Atlung Ilug". 

Shenzhou, Hebei:
Ing Shenzhou () metung yang lakanbalen king Hengshui, lalawigan ning Hebei, Maldang Republika ning Tsina.

Shijiazhuang:
Ing Shijiazhuang () metung yang tungku ("capital") ning lalawigan ampo ing pekamaragul a lakanbalen ning lalawigan ning Hebei king pangulung Maldang Republika ning Tsina. King administrasyun, metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city"), at ya king mauli albugan ning Beijing, at manibala yang anam (6) a distritu, limang (5) lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city"), ampong labing adwang (12) kondadu ("counties").

Tangshan:
Ing Tangshan () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") a keraklan industrialisadu king pangulu aslagan nang dake ning lalawigan ning Hebei, Maldang Republika ning Tsina. Mekilala ya king ayun a maki sukad a 7.8 king Richter scale a mekamateng maygit 255,000 katau. Manibat kanita, mitikdo neng pasibayu ing lakanbalen, at megi yang pupuntalan de reng turista.

Xinji:
Ing Xinji(辛集，Xīnjí) metung yang lakanbalen king lalawigan ning Hebei king pangulu nang dake ning Maldang Republika ning Tsina. 

Wu'an:
Ing Wu'an () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") ning Handan, lalawigan ning Hebei, Maldang Republika ning Tsina. 

Xingtai:
Ing Xingtai () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king mauli nang dake ning lalawigan ning Hebei, Maldang Republika ning Tsina. Maki pangkabilugan yang lapad a at panibalan no reng adwang (2) distritu, adwang (2) lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") ampong labing limang (15) kondadu ("counties"). Anyang 2004 maki urban yang populasyun a 561,400 ampong pangkabilugan a populasyun a 6.73 milyun. Kalele no reng Shijiazhuang ampong Hengshui king pangulu, ing Handan king mauli, ampo reng lalawigan ning Shandong ampong Shanxi king aslagan ampong albugan, mitutulid ("respectively").

Xinle Lakanbalen:
Ing Xinle ( metung yang Lakanbalen a kadaneng kondadu ning lalawigan ning Hebei, Maldang Republika ning Tsina. Atyu king lalam ning pamanibala ning lakanbalen ning Shijiazhuang.

Zhangjiakou:
Ing Zhangjiakou, a kilala da murin kareng aliwang lagyu, metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king pangulu albugan ning lalawigan ning Hebei, a kalele ning Beijing king mauli aslagan, ning Inner Mongolia king pangulu ampong albugan, ampo ning Shanxi king mauli albugan. Maki populasyun yang 4.35 milyun ing lugal nang administratibu, at maki lapad yang . 

Cal Ripken, Jr.:
I Calvin Edwin "Cal" Ripken, Jr. (mibait Agosto 24, 1960), a mibansagang a "The Iron man", Americanu yang sadyang talapamyalung baseball shortstop ampong third baseman a memyalung adwang pulung (21) king Major League Baseball (MLB) para king Baltimore Orioles (1981–2001). Metung yang makata-labingsyam (19) a All-Star ampong makatadwa ("two-time") American League (AL) Most Valuable Player (MVP), i Ripken, a mapalyaring pikabalwan dili uling bilbal ne ing gewa nang Lou Gehrig a record para kareng tuki-tuking pyalung a pikyabayan record for consecutive games played ("record for consecutive games played"), a melwat limampulu't anam (56) a banwa at tuturing da reng dakal a e malyaring balbalan. Ligpusan neng Ripken ing marka marka anyang Setiembre 6, 1995 kapamilatan ning pamamyalung king kayang ka-2,131 a pyalung, a kaybat inalal da reng fans a later voted the "Most Memorable Moment" ("Most Memorable Moment") king kasalesayan ning MLB. Kusa neng inaring Ripken ing kayang labingpitung banwang pamitaglus-taglus ("17-year streak") king ka-2,632ng pyalung anyang 1998. Metung kareng pekaprodukibu panga-opensibung talapamyalung king kayang pusisyun i Ripken, a migtalang 3,184 hits, 431 home runs, ampong 1,695 runs batted in king kayang karera, at sinambut yang adwang Gold Glove Award para king kayang depensa. 

Zhuozhou:
Ing Zhuozhou () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king lalawigan ning Hebei, a kalele ning Beijing king pangulu. Panibalan ne ning lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") ning Baoding.

Zunhua:
Ing Zunhua () lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") ya king lalam ning pamanibala ning Tangshan, Hebei, Maldang Republika ning Tsina . Kayabe la kareng karinan a makasalesayan deng Kutkutan a Aslagang Qing ("Eastern Qing Tombs" o Qing Dongling).

Anda, Heilongjiang:
Ing Anda () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king albugan nang dake ning lalawigan ning Heilongjiang, Maldang Republika ning Tsina, a atyu king Harbin-Manzhouli Railway (a sadyang mayayaus Chinese Eastern Railway) a manga king mauli aslagan ning Daqing ampong king pangulu albugan ning Harbin. Atyu king lalam ning pamanibala ning Lakanbalen ning Suihua. Atyu king libutad ning Kapatagan ning Songnen ("Songnen Plain"). Pikabalwan ya king pamaneseng baka ampo king industria ning gatas. Ausan deng 'lakanbalen da reng baka' ("the city of cows") deng tau karin. King kamatutwanan, dakal lang dalan deng maki "baka" o "" king karelang lagyu. 

Bei'an:
Ing Bei'an () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king albugan-kalibudtang ("west-central") dake ning lalawigan ning Heilongjiang king Maldang Republika ning Tsina. Atyu king lalam ning pamanibala ning Heihe. Ing Bei'an tungkung lalawigan ("provincial capital") ning lalawigan ning Bei'an king Manchukuo, a estadung tatalnan ning Hapon anyang Kadwang Gerang Pangyatu.

Daqing:
Ing Daqing (; sadyang misusulat a "Taching") (ágkas yang Da Tshing) metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king albugan nang dake ning lalawigan ning Heilongjiang. Mangabaldugan yang "Mapyang Kapagmasusian" ("Great Celebration"). Kikilalanan de ing Daqing antimong Tungku ning Laru king Tsina ("Oil Capital of China") at mekadanas yang makapagmulalang panyulung manibat anyang mekatuklas lang laru keti kanitang 1959. 

Fujin Lakanbalen:
Ing Fujin () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king aslagan ning lalawigan ning Heilongjiang, Maldang Republika ning Tsina. Atyu king lalam ning pamanibala ning lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") ning Jiamusi.

Hailin:
Ing Hailin () metung yang Lakanbalen a kadaneng kondadu a dake ning lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") ning Mudanjiang king lalawigan ning Heilongjiang king pangulu aslagang dake ning Maldang Republika ning Tsina. Maki lapad yang 8,816 km², ampong populasyun a 440,000 (a miyulat anyang 2006). 

Hailun:
Ing Hailun () metung yang lakanbalen king albugan-kalibudtang dake ning lalawigan ning Heilongjiang, Maldang Republika ning Tsina. King administrasyun, metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king Lakanbalen ning Suihua.

Harbin:
Ing Harbin ( ; Manchu (amanu): , "Harbin") ing tungku ("capital") ampong pekamaragul a lakanbalen ning lalawigan ning Heilongjiang king pangulu aslagang dake ning Maldang Republika ning Tsina, ampo ing kapulung (10th) pekamaragul a lalawigan king bangsa. Agpang king 2010 census, maki populasyun yang 5,878,939 ing dake nang urban ning lakanbalen, kabang ing pangkabilugan a populasyun, miras yang 10,635,971. Ing Harbin ing manimunang sentrung pampulitika, pang-ekonomiya, pang-siyentipiku, pangkultura ampong pangkomunikasyun ning pangulu aslagan.

Hegang:
Ing Hegang (, a mayayaus muring Haoli ampong Heligang, metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king lalawigan ning Heilongjiang ning Maldang Republika ning Tsina, a atyu king mauli aslagan nang dake ning Lesser Khingan Range, a kayarap ning Jiamusi lipat ning Ilug Songhua king mauli ampo ing Jewish Autonomous Oblast ning Rusia king pangulu. Ing Hegang ing metung kareng manimunang lakanbalen a panibatan ning karbon king Tsina. Maki lapad yang ing Hegang, at agpang king 2010 Census, maki populasyun yang 1,058,665 katau. Ing dake nang urbanisadu maki populasyun yang 489,232 katau a mikakalat kareng apat (4) a distritung urban, liban king Dongshan, a keraklan rural pa.

Heihe:
Ing Heihe (; "Matuling a Ilug") metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king pangulu nang dake ning lalawigan ning Heilongjiang, Maldang Republika ning Tsina, king angganan king Rusia, king mauli nang dake ning Ilug Amur, kalipat ning ilug manibat king Blagoveshchensk. Kaki urban yang populasyun a 211,313 ing Heihe, kabang ing pangkabilugan nang populasyun ning lakanbalen a kadaneng prefecture, 1,673,893 ya.
Ing Heihe ing sepu nang dake king pangulu aslagan ning Heihe–Tengchong Line, a neng kayi gagamitan ya ba yang pitnan ing Tsina king aslagan ampong albugan.

Hulin:
Ing Hulin () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king Ilug Muling king mauli aslagan nang dake ning lalawigan ning Heilongjiang, Maldang Republika ning Tsina. Atyu king lalam ning pamanibala ning Jixi. Malapit la keti deng Khanka Lake, king mauli albugan, ampo ing Ilug Usuri, a magsilbing tanda king angganang Rusu a king aslagan.</ref>

Jiamusi:
Ing Jiamusi (Manchu: "Giyamusi" ; ; sadyang Kiamusze) metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king aslagan nang dake ning lalawigan ning Heilongjiang, Maldang Republika ning Tsina. Atyu king dake nang libutad ampong pababa ning Ilug Songhua, at kayarap ne ing Khabarovsk Krai ning Rusia kalipat king Ilug Ussuri ampo ning Ilug Amur. Anyang 2007 ing Jiamusi atin yang GDPng RMB 34.1 bilyun ampong porsyentu ning pamandagul a 14.3%. Maki populasyun yang 2,552,097 anyang 2010 census, nung nu ding 850,750 manuknangan la king lugal a urbanisadung bibilugan da reng apat (4) a distritung urban.

Jixi:
Ing Jixi (; Russian: Цзиси) metung yang lakanbalen king mauli aslagan nang dake ning lalawigan ning Heilongjiang, Maldang Republika ning Tsina. Anyang 2010 census, 1,862,161 la katau deng manuknangan king kayang leparan a administratibung , at 757,647 la reng atyu king kayang lugal a urbanisadung bibilugan da reng apat (4) kareng anam (6) a distritung urban (kayabe la reng Jiguan, Didao, Hengshan ampong Chengzihe). Ing Jixi atyu king Ilug Muling a manga king angganan ning Primorsky Krai ning Russia ampong manibat king Khanka Lake. Ing lugal ing metung kareng pekamaulagang lugal king pamagminang karbon king Tsina.

Mishan:
Ing Mishan (密山市) metung yang lakanbalen king lalawigan ning Heilongjiang, Maldang Republika ning Tsina. Atyu king lalam ning lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") ning Jixi.

Mudanjiang:
Ing Mudanjiang (; Manchu: "Mudan bira" ) metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king pekamauli nang dake ning lalawigan ning Heilongjiang, Maldang Republika ning Tsina. Maki lagyu yang Botankou anyang gubyernung Hapon. Magsilbi yang panglabuad a sentru ning komunikasyun a maki istasyun tren ampong pisulagpon a internasyunal a manuglung kareng pilang manimunang lakanbalen ning Tsina ampo king Seoul, Korea. Maulaga ya muring lakanbalen king angganan ing Mudanjiang, a maki dayu mung manibat king Vladivostok, Rusia. Anyang 2011 ing Mudanjiang atin yang GDPng RMB 93.48 bilyun a maki porsyentu ning pamandagul a 15.1%.

Muling:
Ing Muling () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") Mudanjiang, mauli aslagan nang dake ning Heilongjiang, king pangulu aslagan ning Maldang Republika ning Tsina, malapit king anggan king Rusia. Anyang 2004, maki lapad yang ampong populasyun a 330,000.

Nehe:
Ing Nehe () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king albugang dake ning lalawigan ning Heilongjiang king pangulu aslagan ning Maldang Republika ning Tsina. Atyu king angganan ning Inner Mongolia king albugan at atyu lalam ning pamanibala ning Lakanbalen ning Qiqihar, a maki dayung king pangulu-pangulu aslagan .

Ning'an:
Ing Ning’an (Chinese: 宁安; Pinyin: Níng'ān) metung yang lakanbalen a maki dayung manga 20 km king mauli albugan ning Mudanjiang, king lalawigan ning Heilongjiang king Maldang Republika ning Tsina. Atyu king Ilug Mudanjiang (a sadyang awsan dang Ilug Hurka), a mamagus paras king pangulu, a bandang tawli mibubugnus king Ilug Sungari malapit king Sanxing. 

Qiqihar:
Ing Qiqihar (; Manchu: "Cicigar" ; sadyang Tsitsihar) metung yang manimunang lakanbalen king lalawigan ning Heilongjiang, Maldang Republika ning Tsina. Ing lugal ning munisipalidad ("municipal area") maki 1,514,188 ya katau, kabang ing pangkabilugan nang populasyun ning lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") 5,367,003 ya anyang 2010 census. 

Qitaihe:
Ing Qitaihe () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king Heilongjiang, Maldang Republika ning Tsina. Atyu king aslagan nang dake ning lalawigan ning Heilongjiang king pangulu aslagan ning Tsina at maki lapad yang 6,223 kilometru kwadradu ing Qitaihe, a yang pekamalati kareng labing atlung (13) prefecture ampong lakanbalen a kadaneng prefecture king lalawigan. Maki kadwa ya muring pekamalating populasyun ing Qitaihe kareng lakanbalen ning Heilongjiang. Annyang 2010 census, maki pangkabilugan yang populasyun a 920,419, kabang deng 620,935 manuknangan la king urbanisadung dakeng bibilugan da reng atlung (3) distritung urban.

Shangzhi:
Ing Shangzhi () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king mauli aslagan ning lalawigan ning Heilongjiang, Maldang Republika ning Tsina. Maki dayu yang king tungkung panlalawigan ("provincial capital") ning Harbin, at maki lapad yang manga 9,000 km2 (3,500 sq mi). 

Shuangcheng:
Ing Shuangcheng () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king mauli ning lalawigan ning Heilongjiang king pangulu aslagan ning Maldang Republika ning Tsina. Atyu king lalam ning pamanibala ning Harbin, at maki dayu yang king mauli-mauli albugan ning kabalenan ning Harbin.

Shuangyashan:
Ing Shuangyashan () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") a magminang karbun a atyu king aslagan nang dake ning lalawigan ning Heilongjiang, Maldang Republika ning Tsina, manga dinalan (100) a kilometru king mauli ning angganan ning Rusia. Mangabaldugan yang adwang bibing bunduk ing lagyu ning lakanbalen, at painturu ya iti kareng adwang bunduk king pangulu aslagan ning lakanbalen. In 2007 it had a GDP of RMB 20,6 billion with a 14,2% growth rate.

Suifenhe:
Ing Suifenhe (), metung yang Lakanbalen a kadaneng kondadu king mauli aslagan nang dake ning lalawigan ning Heilongjiang, Maldang Republika ning Tsina, a atyu king lugal nung nu ya lilipat o tataglus ing sadyang Chinese Eastern Railway king angganan king Primorsky Krai ning Rusia. Kalagyu ne ning lakanbalen ing Ilug Suifen, at atyu king lalam ning pamanibala ning Lakanbalen ning Mudanjiang.

Suihua:
Ing Suihua () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king albugan-kalibudtang ("west-central") dake ning lalawigan ning Heilongjiang, Maldang Republika ning Tsina, kalele ning Yichun king aslagan, ing Harbin, ing tungkung lalawigan ("provincial capital"), king mauli, ing Daqing king albugan ampo ing Heihe king pangulu. Maki 5,416,439 ya katau anyang 2010 census, at kareti, deng 877,682 manuknangan la king lugal a metrong bibilugan ning Beilin Distritu.

Tieli:
Ing Tieli (Chinese: 铁力) metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king prefecture ning Yichun, lalawigan ning Heilongjiang, Maldang Republika ning Tsina. 

Tongjiang, Heilongjiang:
Ing Tongjiang () metung yang lakanbalen king aslagan nang dake ning lalawigan ning Heilongjiang, Maldang Republika ning Tsina, a atyu king lugal nung nu la misasagana deng Songhua ampong Ilug Amur, nung nu ing tawli ing magsilbing angganan king Rusia. King administrasyun, metung yang Lakanbalen a kadaneng kondadu ning Jiamusi.

Wuchang, Heilongjiang:
Ing Wuchang () metung yang lakanbalen king Harbin metropolitan area king lalawigan ning Heilongjiang, Maldang Republika ning Tsina.
Maki lapad yang 7,512 km² ing Wuchang, at ing populasyun na 979,627 anyang mapupus ing 2008.

Wudalianchi:
Ing Wudalianchi (五大连池 ; pinyin : Wǔdàliánchí) metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king lalawigan ning Heilongjiang, Maldang Republika ning Tsina. Atyu king lalam ning pamanibala ning lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") ning Heihe.

Yichun, Heilongjiang:
Ing Yichun () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king is a prefecture-level city on the Ilug Songhua king lalawigan ning Heilongjiang, Maldang Republika ning Tsina. Mikakawani ya ing lakanbalen king Rusia kapamilatan ning by the Ilug Amur, at atin yang angganan a internasyunal a maki kabang . Anyang 2010 census, maki populasyun yang 1,148,126 ing Yichun, nung nu deng 729,202 katau manuknangan la kareng labing limang (15) distritung mikawa-kawani kapamilatan da reng kakewan ("forests").<ref name="population">

Hassan Rouhani:
I Hassan Rouhani (, , misusulat mu namang transliterated "Ruhani", "Rohani", "Rowhani"; mibait a Hassan Feridon (o Fereydun, , ) anyang 13 Noviembre 1948) metung yang Iranian a pulitiku, Mujtahid, abugadu, akademiku ampong diplomatiku, a kasalungsungan a miyalal a pamuntuk ning Iran. Kayanib ne ning Assembly of Experts manibat 1999, kayanib ning Expediency Council manibat 1991, kayanib ning Supreme National Security Council manibat 1989, ampong pekapun ning Center for Strategic Research manibat 1992.
Megi ya muring talapagsalita kareng kapat ampong kalimang terminu ning Islamic Consultative Assembly (Majlis) ampong kalihim ning Supreme National Security Council manibat 1989 anggang 2005 i Rouhani. King tawling pusisyun, ya mu naman ing memuntukan king sadyang lupung pangnegosyasyun a nuklear ning Iran, at ya ing pekamatas a negosyador ning bangsa kareng EU three – UK, Pransiya, ampong Alemanya – king programang nuklear ning Iran.
Anyang 7 Mayo 2013, migrehistru ya i Rouhani para king alalang pang-pamuntuk a merapat anyang 14 Junio 2013. Sinabi nang nung miyalal ya, magsadya yang "civil rights charter", samasan ne ing ekonomiya ampong larinan na ing ing mabatu nang pamiugnayan ning bangsa king Albugan. Anyang linub la reng minunang botu, maragul ya meging lamang i Rouhani. Miyalal yang Pamuntuk ning Iran anyang 15 Junio, at simbut ne i Mohammad Bagher Ghalibaf ampo reng apat pang kandidatu. Makatuldu yang lukluk keng 3 Agosto 2013.

Angelina Jolie:
I Angelina Jolie ( , mibait a Angelina Jolie Voight; Junio 4, 1975) metung yang Americanang artista, direktor pelikula, ampong screenwriter. Sinambut neng Academy Award, adwang Screen Actors Guild Awards, ampong atlung Golden Globe Awards, at milagwan yang pekamatas panakitan a artistang babai king Hollywood (Hollywood's highest-paid actress) king magasin a "Forbes" anyang 2009 ampong 2011. Tataguyud nong Jolie deng parasan a pangketawan ("humanitarian causes"), at pikabalwan ya king obra na kareng linikas ("refugees") antimong Special Envoy ampong Goodwill Ambassador para king United Nations High Commissioner for Refugees (UNHCR). Maralas yang mababanggit antimong "pekamalagung babai king yatu" ("the world's most beautiful"), metung a titulung minye maragul a pansing kaya king media.

Petr Nečas:
I Petr Nečas (mibait 19 Noviembre 1964; ) metung yang Pun Ministru ning Republika ning Tseka ampong pekapun ning Civic Democratic Party. Sinumpa ya anyang 28 Junio 2010. 
Migdimitir ya anyang 17 Junio 2013, kaybat ning kimut da reng pulis, nung nu merakap ya ing kayang pekapun ning tanggapan ("chief of office"), i Jana Nagyová.

Ukbung Pang-katimawan ning Balochistan:
Ing Ukbung Pang-katimawan ning Balochistan (Balochistan Liberation Army) (a mayayaus mu namang Baloch Liberation Army o Balochistan Liberation Army) (BLA) metung yang separatistang militanting grupung makabasi king Balochistan, metung a mabunduk a labuad king albugang Pakistan. Minuna yang mekilala king malda ing Ukbung Pang-katimawan ning Balochistan anyang kaleldo ning 2000, kaybat nang kinangwang kapakibatan o kreditu kareng tuki-tuking pamamomba kareng makiupayang Pakistani ("Pakistani authorities").

Johannesburg:
Ing Johannesburg (; ) a mayayaus mu namang Jozi, Jo'burg, Joni, eGoli o Joeys, ing pekamaragul a lakanbalen king Mauling Aprika, king populasyun. Ing Johannesburg ing tungkung panglalawigan ("provincial capital") ning Gauteng, ing pekamabanding lalawigan king Mauling Aprika, a maki maragul diling ekonomiya king Mauling Aprika, ampo ing pekamaragul a ekonomiya king sanumang labuad o rehiyon king Sub-Saharan Africa. Ing lakanbalen ing metung kareng limampulung (50) pekamaragul a :en:metropolitan area king yatu, ampo ing pekamaragul a lakanbalen king yatung e na kalele ning ilug, dayat ("lake") o bebe dayatmalat. Pagmaragul nang ya ing tungku ning kildap king yatu It claims to be the ("lightning capital of the world"), dapot babandian de murin deng aliwang lugal ing titulung iti.
Suglung palwal.
Kapamahalan
Aliwa

Zhaodong:
Ing Zhaodong () metung yang lakanbalen a maki maygit dinalan a libung (100,000) memalen king mauli albugang dake ning lalawigan ning Heilongjiang king pangulu aslagang Maldang Republika ning Tsina. Atyu king lalam ning pamanibala ning Lakanbalen ning Suihua a maki dayung king pangulu aslagan ampong manga king pangulu albugan ning Harbin, ing tungkung lalawigan ("provincial capital").

Anyang:
Ing Anyang (; ) metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king lalawigan ning Henan, Maldang Republika ning Tsina. Iti ing peka-pangulung lakanbalen king Henan, a kalele ning Puyang king aslagan, ing Hebi ampong Xinxiang king mauli, ampo ing lalawigan ning Shanxi king albugan, ampo ing lalawigan ning Hebei king pangulu. 
Maki pangkabilugan yang populasyun a 5,172,834 anyang 2010 census, nung nu deng 2,025,811 manuknangan la king lugal a metropolitan area, a bibilugan da reng apat (4) a distritung urban ampo ing Kondadu ning Anyang ("Anyang County") a keraklan miyanib king kabalenan.

Changge:
Ing Changge (Chinese: 长葛; Pinyin: Chánggě) metung yang lakanbalen king Xuchang, Lalawigan ning Henan, Maldang Republika ning Tsina. Anyang Han Dynasty, balu re king lagyung Changshe ()

Justin Rose:
I Justin Peter Rose (mibait 30 Julio 1980) metung yang Ingles a propesyonal a talapamyalung golf a mibait king Mauling Aprika. Keraklan kareng laban na, ken lang PGA Tour, kabang manatili yang kayanib king European Tour. Simbut ne ing mumuna nang maragul a kampeonato anyang 2013 U.S. Open king Merion Golf Club, at keti, ya ing minunang talapamyalung a Ingles a sinambut "major" manibat kang Nick Faldo kanitang 1996, ampo ing minunang sinambut king U.S. Open manibat kang Tony Jacklin anyang 1970.

Balochistan, Pakistan:
Ing Balochistan (Balochi, Pashto, , , ), metung yang lalawigan ning Pakistan a makabili king dake nang aslagan ning labuad a heograpikal ning Balochistan. Iti ing pekamaragul kareng apat a administratibung lalawigan ning bangsa king lapad, a bibilug king manga 44% ning pangkabilugan nang leparan ning Pakistan, ampo ing pekamalati king populasyun, a tutuknangan da reng kulang king 5% ning populasyun ning bangsa. Kalele no ning Balochistan deng Afghanistan king pangulu ampong pangulu albugan, ing Iran king mauli albugan, ing Arabian Sea king mauli, ing Punjab ampo ing Sindh king aslagan, ampo ing Khyber Pakhtunkhwa ampong Federally Administered Tribal Areas king pangulu aslagan. Ing Quetta ing tungku ("capital") ampo ing pekamaragul a lakanbalen ("largest city") king Balochistan.
Deng manimunang lahi king lalawigan ila pin deng Baloch, Pashtun ampong Brahuis, at mas mangalating komunidad da reng Iranian, Hazara, Kurds, Sindhis ampong aliwang dayu, kayabe la reng Punjabi, Uzbek, ampong Turkmen. Ing lagyung Balochistan mangabaldugan yang ""labuad da reng Baloch"" ("land of the Baloch") kareng dakal a amanung pangrehiyon. 

Richard Dawkins:
I Clinton Richard Dawkins, FRS, FRSL (mibait 26 Marzo 1941) metung yang Ingles a ethologist, evolutionary biologist ampong talasulat libru. Emeritus fellow ne ning New College, Oxford, ampong megi yang University of Oxford Professor for Public Understanding of Science manibat 1995 anggang 2008.
Notes.
a. I W. D. Hamilton tutu yang maragul impluwensya kang Dawkins, at mayayakit ing kayang impluwensya king libru nang Dawkins, ing "The Selfish Gene". Mikaluguran la king Oxford, at kamate nang Hamilton kanitang 2000, sinulat neng Dawkins ing kapabalwan king kayang pangamate ("obituary") at mig-organisa yang secular memorial service.
b. Miyari ing dibati king mosyon a "That the doctrine of creation is more valid than the theory of evolution" mesambut ya king botung 198 laban king 115.
Suglung palwal.
Pangkabilugan
Video
Mepiling kasulatan
Audio

Justin Cronin:
I Justin Cronin (mibait 1962) metung yang Americanung talasulat libru. Mekasulat neng apat a nobela: "Mary and O'Neil" ampong "The Summer Guest", bukud kareng adwa kareng atlung libru ning vampire trilogy: "The Passage" ampo ing "The Twelve". Sinambut neng Hemingway_Foundation/PEN_Award, Stephen Crane Prize, ampong Whiting Writer's Award.
Mibait ya ampong meragul king New England i Cronin, miyari king Harvard University ampo king Iowa Writers’ Workshop. Tinuru yang makudtang pamanyulat He taught ("creative writing") ampong "Author in-residence" ya king La Salle University king Philadelphia, PA manibat 1992 to 2003. Manuknangan ya king Houston, Texas, kayabe ne ning asawa na ampong ának, nung nu ya sadyang propesor ning Ingles king Rice University.
Anyang Julio 2007, inulat ning "Variety" a seli no ning Fox 2000 deng katuliran king pamangawang pelikula ("screen rights") king vampire trilogy nang Cronin. Linwal ya anyang Junio 2010 ing mumuna nang libru ning serye, ing "The Passage". Keraklan mangasanting la reng pamanyuring ("reviews") linwal.

Balochistan:
Ing Balochistan o Baluchistan () (literal a kalaldugan "Labuad da reng Baloch") metung yang malangi, disyertu ampong manduk a labuad king Iranian plateau king mauli albugang Asia, king pangulu albugan ning in south-western Asia, northwest of the Dayatmalat ning Arabian malapit king Persian Gulf ("Persian Gulf"). Keraklan ing bibilug kaniti, ing mauli albugang Pakistan, mauli aslangang Iran ampong malating dake ning mauli albugang Afghanistan. Makikilala ya ing mauli nang dake ning Balochistan king makasalesayan a lagyung Makran.
Mipalagyuan ya ing Balochistan kareng katutubung tribung Baloch a bibilug kareng keraklan kareng manuknangan king labuad at gagamit king Balochi antimung katutubung rang amanu. Magagamit la murin king lugal deng Brahui, Persian, Pashtu ampong Urdu, lalu na kareng minoryang komunidad da reng Pashtun (lahi) , Brahui at aliwa pa.

Dengfeng:
Ing Dengfeng (; Postal map spelling: Tengfeng) metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king Zhengzhou, lalawigan ning Henan, Maldang Republika ning Tsina. Kanitang minuna, mayayaus yang Yangcheng ().
Maki lapad yang 1220 kilometru kwadradu ing Dengfeng, a maki populasyun a 630,000.
Atyu ing Dengfeng king kabitisan ning Bunduk Mount, metung kareng pekasagradung lugal king Tsina. Metung ya kareng pikabalwan a sentrung ispiritwal king Tsina ing lalaknbalen, a karinan da reng miyayaliwang templu ampong institusyong pangrelihyun, antimong ing Templung Taoist a Zhongyue, ing Buddhist a Templung Shaolin, ampo ing Confucian a Songyang Academy, a yang penibatan ning poetiku o pangkawatasan a kasebyan ibat king malagung panyulat a Isik a "sentru ning banwa ampo ning yatu" ("center of heaven and earth").

Dengzhou:
Ing Dengzhou (), sadyang Deng Kondadu (邓县), metung yang lakanbalen king Nanyang, Henan, Maldang Republika ning Tsina. Maki lapad yang 2,294 km² ampong populasyun a 1,500,000. Ing lapad ning dake nang urban, 35 km², at ing populasyun nang urban, 300,000. Atyu king mauli albugan nang dake ning lalawigan nng Henan ing lakanbalen, king pilatan da reng Henan, Hubei ampong Shaanxi. Atyu king sentru ning trianggulung bibilugan da reng Zhengzhou, Wuhan ampong Xi'an, a maki parapareung dayu king sanuman kareng lakanbalen a reti.

Gongyi:
Ing Gongyi (), sadyang Gong Kondadu (), metung yang lakanbalen a kadaneng kondadung ("county-level city") panibalan ning lakanbalen ning Zhengzhou king lalawigan ning Henan, Maldang Republika ning Tsina. Maki lapad yang 1,041 kilometru kwadradu.

Hebi:
Ing Hebi (; Postal map spelling: Hopi) metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king pangulu nang dake ning lalawigan ning Henan, Maldang Republika ning Tsina. Atyu king sepu ning talampas ("plateau") ning Shanxi, manga adwang pulu't limang (25) milya king mauli ning Anyang, 40 milya king pangulu aslagan ning Xinxiang, ampong 65 milya king pangulu ning Kaifeng. 

Huixian:
Ing Huixian () metung yang lakanbalen king Xinxiang, Henan, Maldang Republika ning Tsina. Maki populasyun yang 100,000 ing lakanbalen.

Jiaozuo:
Ing Jiaozuo (; Postal map spelling: Tsiaotso) metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king pangulu nang dake ning lalawigan Henan, Maldang Republika ning Tsina. Atyu king pangulu nang pampang ning Dilong Ilug ("Yellow River"), at kalele ne ing tungkung panlalawigan it borders the ("provincial capital") ning Zhengzhou king mauli, ing Xinxiang king aslagan, ing Jiyuan king albugan, ing Luoyang king mauli albugan, ampo ing lalawigan ning Shanxi king pangulu.
Maki populasyun yang 3,539,860 anyang 2010 census, nung nu deng 838,350 manuknangan la king dakeng urbanisadung bibilugan da reng apat (4) a distritung urban ("Jiefang, Shanyang, Zhongzhan ampong Macun").

Intramuros:
Ing Intramuros ing pekamatwang distritu ampong makasalesayan a sentru ning Menila, ing tungku ("capital") ning Filipinas. Kilala ya antimong "Walled City", ing orihinal a lakanbalen a makakuta ("fortified city") ning Menila ing tungku ning kapamahalang Castila anyang panaun ning pamanyakup ning Espanya king Filipinas. Ing dake nang makakuta ning Menila meaus yang "intramuros", Latin para king "kilub ding pader"; deng distritung atyu king kilwal da reng pader ausan da lang "extramuros" king Menila, a mangabaldugang "kilwal da reng pader".
Migumpisa ing pamitikdo da reng pader o dalig para king pamamingwa ("defensive wall") kapamilatan ning kapamahalang kolonyal a Castila anyang tawling dake ning ka16 a dilanwa o siglu ("16th century") ba yang pamingwa o protektan ing lakanbalen king pamanyakup da reng aliwang bangsa. Anyang mumuna, ing lakanbalen a makakuta ("walled city") a atyu king bebe dayatmalat ning Manila Bay, king mauli nang piluluban ning Ilug Pasig. Makabante ya king matwang lakanbalen ing Fort Santiago, ing kayang balwarting atyu king pilwalan ning ilug. Uling king reklamasyun ning gabun anyang mumuna nang dake ning kadwang pulung dilanwa ("early 20th-century"), mitakpan la reng dalig, ampong kuta king luk ("bay").
Grabi ing pangasira ning Intramuros anyang labanan ba yang kwanan ing Menila king Ukbung pang-Imperiung Hapon anyang 1945. Migumpisa ing pamitikdong pasibayu kareng dalig anyang 1951, nung kapilan mibulalag yang National Historical Monument ing Intramuros, a susundu na ngeni ning Intramuros Administration (IA).
Kinilala ne ning Global Heritage Fund ing Intramuros antimong metung kareng labing adwang 12 karinan king yatung ""maybug nang masira ampong mawala"" ("on the verge of irreparable loss and destruction") king kayang ulat para king banwang 2010 a maki pamagat "Pamanyagip king Mawawala Tamung Pamana" ("Saving Our Vanishing Heritage"), at tuturu na ing kakulangan king pamanibala na niti ampo ing pamagkapilit uli ning panyulung ("development pressures").

Jiyuan:
Ing Jiyuan () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king pangulu albugang dake ning lalawigan ning Henan, Maldang Republika ning Tsina. Kalele no reng lakanbalen a kadaneng prefecture ning Jiaozuo king aslagan ampo ing Luoyang king mauli albugan, ampo ing lalawigan ning Shanxi king pangulu.

Kaifeng:
Ing Kaifeng (), a sadyang makikilala kareng mapilan a lagyu, metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king aslagan-kalibudtang ("east-central") dake ning lalawigan ning Henan, Maldang Republika ning Tsina. Atyu king mauli nang pampang ning Dilong Ilug, at kalele ne ning tungku ning lalawigan ("provincial capital"), ing Zhengzhou king albugan, ing Xinxiang king pangulu albugan, ing Shangqiu king aslagan, ing Zhoukou king mauli aslagan, ing Xuchang king mauli albugan, ampo ing lalawigan ning Shandong king pangulu aslagan.

Lingbao Lakanbalen:
Ing Lingbao Lakanbalen (; Postal map spelling: Lingpao) atyu king lalawigan ning Henan, Maldang Republika ning Tsina. Kanitang minuna, atyu king 20 km king maulina nita ing Hongnong () Commandery. Manibat anyang 2005, maki HVDC back-to-back station a gewa ning ABB a maki transmission rate a 360 MW.
Maki populasyun yang 720 000 ing Lakanbalen ning anyang 2006.

Linzhou, Henan:
Ing Linzhou (), sadyang Lin Kondadu (林县) ("Lin County"), metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king Anyang, Henan, Maldang Republika ning Tsina. Kalele no reng Lalawigan ning Shanxi ampong Hebei, at atyu king pangulu ning Lalawigan ning Henan ampo king kabitisan dang aslagan deng Kabundukang Taihang. Maki lapad yang 2046 kilometru kwadradu ampong populasyun a metung a milyun.
Pikabalwan ya ing kondadu ning Linzhou king Red Flag Canal, a mitikdo anyang dekadang 1960.

Luohe:
Ing Luohe (; Postal map spelling: Loho) metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king kalibudtang dake ning lalawigan ning Henan, Maldang Republika ning Tsina. Padurutan de reng lakanbalen ning Xuchang, Zhoukou, Zhumadian ampong Pingdingshan king pangulu, aslagan, mauli ampong albugan, tulid-tulid ("respectively")

Luoyang:
Ing Luoyang (; Postal map spelling: Loyang; ) metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king albugan nang dake ning lalawigan ning Henan king Maldang Republika ning Tsina. Kalele ne ning tungkung panlalawigan ning Zhengzhou king aslagan, ing Pingdingshan king mauli aslagan, ing Nanyang king mauli, ing Sanmenxia king albugan, ing Jiyuan king pangulu, ampo ing Jiaozuo king pangulu aslagan.
Atyu king Kalibudtang Patag Situated on the [[("Central Plain") ning Tsina, at metung ya kareng duyan ning sibilisasyun ning Tsina ("cradles of Chinese civilization") ing Luoyang, a metung kareng Matwang Mapyang Tungku ning Tsina ("Four Great Ancient Capitals of China").

Mengzhou:
Ing Mengzhou () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king lalawigan ning Henan, Maldang Republika ning Tsina. Panibalan ne ning lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") ning Jiaozuo. Anyang 1999 maki populasyun yang 341,190.

Nanyang, Henan:
Ing Nanyang () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king mauli albugan nang dake ning lalawigan ning Henan, Maldang Republika ning Tsina. Iti ing pekamalapad a lakanbalen king Henan, at kelele ne ing Xinyang king mauli aslagan, ing Zhumadian king aslagan, ing Pingdingshan king pangulu aslagan, ing Luoyang king pangulu, ing Sanmenxia king pangulu albugan, ing lalawigan ning Shaanxi king albugan, ampo ing lalawigan ning Hubei king mauli.
Maki 10,263,006 ya residenti anyang 2010 census, nung nu deng 1,672,171 atyu la king urbanisadung dakeng bibilugan da reng adwang (2) urban distritung urban (Wolong ampong Wancheng).
Menakit lang Dinosaur egg fossil a ebun dinosaur king Nanyang Basin.

Pingdingshan:
Ing Pingdingshan (; Postal map spelling: Pingtingshan), a ausan da mu namang Lakanbalen ding Agila o Eagle City, metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city")king kalibudtan nang dake ning lalawigan ning Henan, Maldang Republika ning Tsina.

Puyang:
Ing Puyang metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king pangulu aslagan nang dake ning lalawigan ning Henan, Maldang Republika ning Tsina. Atyu king pangulu nang pampang ning Yellow River, at kalele ne ing Anyang king albugan, ing Xinxiang king mauli albugan, ing lalawigan ning Shandong king aslagan, ampo ing lalawigan ning Hebei king pangulu.

Qinyang:
Ing Qinyang () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king lalawigan ning Henan, Maldang Republika ning Tsina. Panibalan ne ning lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") ning Jiaozuo. King salukuyan, maki populasyun yang 470,000. Anyang 1999, 444,480 ing kayang populasyun.

Marion Bartoli:
I Marion Bartoli (; mibait 2 Octubre 1984) metung yang propesyonal a mamyalung tennis a king salukuyan yang pekamatas ranggu king Pransiya (kareng limang mamyalung a Pranses king mumunang dinalan o out of five French players in the top 100). Sinambut neng metung a manimunang singles (ing Wimbledon), pitung aliwa pa seven other titulung singles king Women's Tennis Association ampong atlung titulung doubles. Sinambut ya king 2013 Wimbledon Championships kaybat neng meging katuki ("runner-up") anyang 2007, at semi-finalist ya king 2011 French Open.
Atlu ne sambut a makalukluk a no. 1 king yatu i Bartoli king kayang karera. Simbut ne i Justine Henin king semifinal ning 2007 Wimbledon Championships, i Jelena Janković king kapata round ning 2009 Australian Open, ampo i Victoria Azarenka king quarterfinals ning 2012 Sony Ericsson Open. Simbut na la murin deng aliwang manimunang mamyalung anti di Venus ampong Serena Williams, Ana Ivanovic, Lindsay Davenport, Arantxa Sánchez Vicario, Dinara Safina, Caroline Wozniacki, Petra Kvitová, Samantha Stosur ampo i Kim Clijsters. 
Pikabalwan ya king kayang e karaniwan ("unorthodox") a istilu ning pamamyalung a gagamit kareng adwang gamat king kayang forehand ampong backhand. Anyang 30 Enero 2012, disan ne ing pekamatas king kayang karera, a no. 7 king yatu. Miras ne i Bartoli por lo menos king quarter-final a dake ning balang metung kareng apat a Grand Slam. King kayang pamanyambut king Wimbledon, megi yang kanam a mamyalung king "open era"ng e mesambut king sanumang set.

Andy Murray:
I Andrew Barron "Andy" Murray, (mibait 15 Mayo 1987) metung yang British a propesyonal a mamyalung tennis, a yang pangyatung No. 263 ampo ing British. Miras yang ranggung manimunang apulu ("top-10 ranking") king ATP king mumunang pamikatagun anyang 16 April 2007, and reached a career peak of World No. 2 in August 2009, then again in April/May 2013. Ya ing tatalan king titulu ning US Open ampo ning Wimbledon Championship, at ya ing 2012 Olympic tennis men's singles champion.
King 2012 US Open, i Murray ing mumunang mamyalung ibat Britania manibat 1977, ampo ing mumunang lalaking British manibat 1936, a sumambut Grand Slam singles tournament, anyang simbut ne i Novak Djokovic kareng limang set. Uli ning titulung iti, ya ing mumunang lalaki ibat king Britaniang maging kampeon king Grand Slam singles king Open Era. Anyang 7 Julio 2013, sinambut ya i Murray king 2013 Wimbledon Championships, at megi yang mumunang lalaking British a magtagumpe keti manibat kang Fred Perry, 77 nang banwa ing milabas. Simbut neng pasibayu i Djokovic king final, at ngeni kareng straight sets.

Ruzhou:
Ing Ruzhou (Chinese: 汝州; Pinyin: Rǔzhōu) metung yang lakanbalen king lalawigan ning Henan king Maldang Republika ning Tsina. Ing Templung Fengxue ning Ruzhou atin yang Qizu Pagoda, a mitikdo kanitang 738 anyang Tang Dynasty (618–907).

Sanmenxia:
Ing Sanmenxia (; Postal map spelling: Sanmenhsia) metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king albugan nang dake ning lalawigan ning Henan, Maldang Republika ning Tsina. Iti ing pekamaalbugan a lakanbalen a kadaneng prefecture king Henan, a kalele ning Luoyang king aslagan, ing Nanyang king mauli aslagan, ing lalawigan ning Shaanxi king albugan, ampo ing lalawigan ning Shanxi king pangulu. Atyu ing lakanbalen king mauli nang dake ning Yellow River king dake nung nu ya tataglus ing ilug king Loess Plateau papunta king Patag ning Pangulung Tsina ("North China Plain").
Maki populasyun yang 2,233,872 katau anyang 2010 census, nung nu ding 548,437 manuknangan la king distritung urban ning Hubin ampo ing kondadu ning Pinglu king Zuncheng.

Shangqiu:
Ing Shangqiu (; Postal map spelling: Shangkiu) metung yang lakanbalen king aslagan nang dake ning lalawigan ning Henan king kalibudtang Maldang Republika ning Tsina. Kalele ne ing Kaifeng king pangulu albugan, ing Zhoukou king mauli albugan, ing lalawigan ning Shandong king pangulu aslagan, ampo ing lalawigan ning Anhui king mauli aslagan. Metung yang matwang lakanbalen a kanita pang minuna, at misna yang makasalesayan ing Shangqiu, a ya mu namang mumuna nang tungku ("capital") ning Shang dynasty.
Malati ya mung nayun kanita ing Shangqiu, a meragul mayap kareng milabasan a banwa. Maulaga ya pusisyun, uling keti la misasagana deng dakal a manimunang rilis tren, anya manimuna yang sentru ning palimpatan o transportasyun.

Weihui:
Ing Weihui () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king Henan, Maldang Republika ning Tsina. Sakup ne ning Xinxiang. Maki lapad yang 882 km² ing lakanbalen.

Wugang, Henan:
Ing Wugang (Chinese: 舞钢; Pinyin: Wǔgāng) metung yang lakanbalen king lalawigan ning Henan, Maldang Republika ning Tsina. It has a population of approximately 320,000. Atyu keti ing metung kareng pekamaragul a kumpanyang bakal king Tsina: ing Wuyang Iron and Steel Company Limited, Hangang Group. Atyu murin keti ing Longquan Lake (Shimantan Reservoir), king kabitisan ning lakanbalen, a padurutan da reng bunduk. Metung neng pupuntalan da reng turista ibat kareng siping-siping a lakanbalen ampong lalawigan. Ing labuad nung nu ya kayabe ing lakanbalen bibilugan de reng atlung karinan a geological areas kayabe ya ing Sipo, Yakou ampong Zhulan.

Xiangcheng Lakanbalen:
Ing Xiangcheng (Simplified: 项城; Traditional: 項城; Pinyin: Xiàngchéng) metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king Zhoukou, Henan, Maldang Republika ning Tsina. Kalele ne ing Shenqiu king aslagan, ing Shangcai king albugan, ing Huaiyang king pangulu, ing Pingyu king mauli aslagan, ampo ing lalawigan ning Anhui kareng aliwa pang dane.
Pikabalwan ya ing Xiangcheng antimong kebaitan ning mumuna nang pamuntuk ning Republica ning Tsina, i Yuan Shikai.

Xingyang:
Xingyang (), metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") ning Zhengzhou, lalawigan ning Henan, Maldang Republika ning Tsina. Maki dayu yang 15 kilometers king albugan ning Lakanbalen ning Zhengzhou, at ya mu namang pekamalapit a lakanbalen king Zhengzhou. Maki lapad yang 908 km² ing Xingyang.

Xinmi:
Ing Xinmi (), sadyang formerly Mi Kondadu (Mi County o 密县), metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king lalawigan ning Henan, Maldang Republika ning Tsina. Atyu king lalam ning pamanibala ning Lakanbalen ning Zhengzhou.

Xinxiang:
Ing Xinxiang (; Postal map spelling: Sinsiang) metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king pangulu nang dake ning lalawigan ning Henan, Maldang Republika ning Tsina. Kalele ne ing tungkung panlalawigan ("provincial capital") ning Zhengzhou king mauli albugan, ing Kaifeng king mauli aslagan, ing Hebi ampo ing Anyang king pangulu, ingJiaozuo king albugan, ing lalawigan ning Shanxi king pangulu albugan, ampo ing lalawigan ning Shandong king aslagan.

Xinyang:
Ing Xinyang (; Postal map spelling: Sinyang) metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king mauli aslagan nang dake ning lalawigan ning Henan, Maldang Republika ning Tsina, ing pekamauli nang dakeng administratibung anti kaniti king lalawigan. 

Xinzheng:
Ing Xinzheng () metung yang malating lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king mauli nang dake ning lalawigan ning Henan king kalibudtan ning Maldang Republika ning Tsina. Maki lapad yang ing lakanbalen.

Xuchang:
Ing Xuchang (; Postal map spelling: Hsuchang) metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king kalibudtan nang dake ning lalawigan ning Henan king kalibudtang Maldang Republika ning Tsina. Kalele ne ing tungkung panlalawigan ning Zhengzhou king pangulung albugan, ing Kaifeng king pangulung aslagan, ing Zhoukou king aslagan, ing Luohe king mauling aslagan, ampo ing Pingdingshan king mauling albugan.
Maki populasyun yang 4,307,199 king 2010 census, nung nu deng 1,139,644 manuknangan la king lugal a urbanisadu (distritu ning "Weidu ampo ing kondadu ning Xuchang")

Yanshi:
Ing Yanshi () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadung ("county-level city") panibalan ning lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") ning Luoyang king albugan nang dake ning lalawigan ning Henan, Maldang Republika ning Tsina. Atyu ing Yanshi king Ilug Luo. Mediskubri ya king lugal ing manimunang karinan ("main site") ning Kulturang Erlitou (1900–1500 BC) anyang 1959.

Yima, Henan:
Ing Yima () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king lalawigan ning Henan, Maldang Republika ning Tsina. Atyu king lalam ning pamanibala ning Lakanbalen ning Sanmenxia. Anyang 2007, maki populasyun yang 141,532. Atyu ing Lakanbalen ning Yima king albugan nang dake ning lalawigan ning Henan, king Xiaoshan letter Trail, North Yangshao peak, south balcony Loewe. 

Yongcheng:
Ing Yongcheng () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king Shangqiu, lalawigan ning Henan, Maldang Republika ning Tsina. 

Yuzhou, Henan:
Ing Yuzhou (Simplified Chinese: 禹州; pinyin: Yǔzhōu) metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king Xuchang, kalibudtang dake ning lalawigan ning Henan, Maldang Republika ning Tsina. Iti ing karinan ning Yangzhai, ing tungku ("capital") ning Han (estadu)|Estadu ning Han]] kanitang Panaun da ring Milalabang Estadu ("Warring States Period"). Maki populasyun yang 1,131,819 katau anyang 2010 census a manuknangan kareng 1472 km², oneng malati ya mung dake ing lugal a urbanisadu (o metro).

Zhoukou:
Ing Zhoukou (; Postal map spelling: Chowkow) metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king aslagan nang dake ning lalawigan ning Henan, Maldang Republika ning Tsina. Kalele ne ing Zhumadian king mauling aslagan, ding Xuchang ampong Luohe king albugan, ing Kaifeng king pangulung albugan, ing Shangqiu king pangulung aslagan, ampo ing lalawigan ning Anhui kareng aliwa pang dane. 

Zhumadian:
Ing Zhumadian (; Postal map spelling: Chumatien) metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king mauli nang dake ning lalawigan ning Henan. Kalele ne ing Xinyang king mauli, ing Nanyang king albugan, ing Pingdingshan king pangulung albugan, ing Luohe king pangulu, ing Zhoukou king pangulung aslagan, ampo ing lalawigan ning Anhui king aslagan.
Maki populasyun yang 7,230,744 anyang 2010 census, nung nu deng 721,678 manuknangan la king karinan a urbanisadu o metrong bibilugan ning Distritu ning Yicheng.

Anlu:
Ing Anlu () metung yang lakanbalen king aslagan-kalibudtang dake ning lalawigan ning Hubei, Maldang Republika ning Tsina. Anyang 1999, maki populasyun yang 112,529 ing lakanbalen. King pamanibala, metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") ning Xiaogan.

Chibi Lakanbalen:
Ing Chibi City () metung yang lakanbalen king mauling aslagan nang dake ning lalawigan ning Hubei, Maldang Republika ning Tsina. Anyang mumuna, maki lagyu yang Puqi (蒲圻) ing lakanbalen anggang 11 Junio 1998, nung kapilan migdisisyun ya ing State Council a alilan ya king "Chibi" ing lagyu na ba yang ikunekta ing lakanbalen king pikabalwan a Battle of Chibi ("Battle of Chibi"). King administrasyun, metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") ning Lakanbalen ning Xianning.

Dangyang:
Ing Dangyang () metung yang lakanbalen king albugan nang dake ning lalawigan ning Hubei Maldang Republika ning Tsina, a maki dayung king aslagan ning Gezhouba Dam king Ilug Yangtze. Anyang Albugang Han Dynasty (206-24 BC) ing Emperador Jing of Han mitikdo yang administrasyun king Dangyang king lapad . Kanitang 1988 tinas ne ning State Council of the People's Republic of China iti manibat king elevated this from a kondadu paras king lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city"), at king salukuyan, panibalan ne ning Lakanbalen ning Yichang.

Danjiangkou:
Ing Danjiangkou () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king pangulung albugan nang dake ning Lalawigan ning Hubei, Maldang Republika ning Tsina. Atyu king lalam ning pamanibala ning Lakanbalen ning Shiyan.

Labanus:
Labanus, keng English Daikon, mooli, o kaya white radish ("Raphanus sativus" var. "longipinnatus", mayayaus mu rin kareng aliwang lagiu) bagia lasa, maragul, ampong maputi at gagamitan da kareng miyaliwang lutu. Ing peka marals dang gamit iyapin ing pamulug keng sigang.

Lara:
Ing lara keng English chili pepper (mayayaus mu rin chile pepper o kaya chilli pepper, ibat Nahuatl "chīlli" ) metung yang bunga na ning tanaman a genus "Capsicum", kayanib keng nightshade family, Solanaceae. 
Deng lara menibatan la king America. Kaibat ning Columbian Exchange, dakal kareng matatanam a lara mikalat la mabilug a yatu, magagamit keng pamangan ampong panulu.
Ing India iya ing pekamarakal a papalual, gagamit ampong magexport kareng lara. Among which the city of Guntur in Andhra Pradesh produces 30% of all the chilies produced in India, and the state of Andhra Pradesh contributes to 75% of all the chilli exports from India.

Gordon Bell:
I C. Gordon Bell (mibait Agosto 19, 1934) metung yang Americanung inhenyerung elektrikal ("electrical engineer") ampong talapanibala ("manager"). Metung yang minunang empleadu ning Digital Equipment Corporation (DEC) 1960–1966, i Bell, a migdisenyu kareng pilan kareng karelang makinang PDP at kaybat meging Vice President of Engineering 1972-1983, a manibala king pamanalkus overseeing the ("development") ning karelang VAX. 
Kayabe king mas tawli nang karerang Bell ing entrepreneur, talatátag a Kadwang Direktor ning Computing and Information Science and Engineering Directorate 1986-1987, ampong talapanyalugsug ("researcher") king Microsoft Research, 1995–salukuyan.

Jean-Claude Juncker:
I Jean-Claude Juncker (; mibait 9 Diciembre 1954) metung yang Luxembourger a pulitikung migsilbing ka-23ng Pun Ministru ning Luxembourg manibat kanitang 20 Enero 1995. Ya ing pekamalambat magsilbing pekapun ning kapamahalan ning sanu mang bangsa king European Union, ampo king pekamalambat magsilbing pekapun ning sanumang kapamahalan a demokratiku king yatu. Migsilbi yang Pamuntuk ning Eurogroup manibat king pamaglalang ning semi-permanenting puestu manibat 2005 anggang 2013.
Miyalal ya king Kamara ding Deputadu para king Christian Social People's Party anyang 1984 i Juncker, a tambing mitas puestu king gabineti nang Jacques Santer antimong Ministru para king Obra ("Minister for Work"). Migsilbi yang Ministru ning Pisalapyan ("Minister for Finances") ning Luxembourg maninbat 1989 anggang 2009, at megi yang Pun Ministru anyang megi yang Pamuntuk ning European Commission i Santer anyang 1995. King puestu na antimong Pun Ministru, migsilbi ya mu namang adwang terming tya-anam a bulan antimong Pamuntuk ning European Council, anyang 1997 ampong 2005.

Daye, Hubei:
Ing Daye () metung yang lakanbalen ning aslagang dake ning lalawigan ning Hubei, Maldang Republika ning Tsina. King administrasyun, metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") ning Lakanbalen ning Huangshi.

Enshi Lakanbalen:
Ing Enshi () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") ampo ing tungku ("seat") ning Enshi Tujia and Miao Autonomous Prefecture, king in albugan nang dake ning lalawigan ning Maldang Republika ning Tsina. Atilu keti deng tungku da reng dake nang lehislatibu, ehekutibu ampong hudikatura ning prefecture, ampo ing kayang Partido Komunista ampong Buro o Sakdalan ning Seguridad a Pangmalda. 
Maki lapad yang ing mabilug a lakanbalen a kadaneng kondadu.

Ezhou:
Ing Ezhou () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king aslagan nang dake ning lalawigan ning Hubei, Maldang Republika ning Tsina.

Jingmen:
Ing Jingmen () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king kalibudtang dake ning lalawigan ning Hubei, Maldang Republika ning Tsina. Atyu ing Jingmen king lugal nung nu la mitatanam deng bulak ampong tanaman a pikukwanan laru. Maki populasyun yang 2,873,687 ing prefecture (2010 population census). Megi yang anti kaniti ing lagyu nang Jingmen uling kanitang minuna, iti ing daralanan papunta king Jingzhou, metung kareng Syam a Lalawigan, at mangabaldugan yang "Pasbul dalan king Jingzhou" ("Gateway to Jingzhou").

Marjorie Estiano:
I Marjorie Dias de Oliveira (mibait Marsu 8, 1982) metung yang Brazilanang artista. 

Instituto Federal da Bahia:
Ing Instituto Federal da Bahia (pamikuyad: IFBA) metung yang universidad king Brasil.
Mitatag ya kanitang 1910.

Guangshui:
Ing Guangshui () metung yang lakanbalen king pangulung aslagan a dake ning lalawigan ning Hubei, Maldang Republika ning Tsina, malapit king angganan ning lalawigan ning Henan. King administrasyun, metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") ning Lakanbalen ning Suizhou.

Hanchuan:
Ing Hanchuan () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king aslagan-kalibudtang dake ning lalawigan ning Hubei, Maldang Republika ning Tsina. Atyu king lalam ning pamanibala ning Lakanbalen ning Xiaogan.
Atyu king kayli nang pampang ning Ilug Yangtze ing dake nang urbanisadu ning lakanbalen. Nanupata, atin ya muring gabun a sakup ing lakanbalen king wanan nang pampang ning ilug.

Honghu:
Ing Honghu (洪湖) metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king labuad a munisipal ning Jingzhou, king mauli nang dake ning lalawigan ning Hubei, Maldang Republika ning Tsina. Atyu ing lakanbalen king pangulung albugan (kayli)ng pampang ning Ilug Yangtze, katulid ning Lalawigan ning Hunan ampo ning Xianning, Hubei. Pekilagyu de king kasiping nang Laug Hong ("Hong Lake"), a kanitang minuna, pana-panaun a lalbug (洪, "hong"). 
Anyang 2000, ing Lakanbalen ning Honghu City maki populasyun yang 335,618 o maygit pang tau.

Huanggang:
Ing Lakanbalen ning Huanggang () metung yang manimunang munisipalidad (a mayayaus muring Prefecture) king aslagan nang dake ning lalawigan ning Hubei, Maldang Republika ning Tsina. Atyu king pangulu ning dake nang libutad ning Ilug Yangtze, at kalele ne king pangulu ing kabundukang Dabie Shan.

Huangshi:
Ing Huangshi () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king mauling aslagan ning lalawigan ning Hubei, Maldang Republika ning Tsina.

Philippe ning Belgika:
I Philippe (, ; mibait 15 Abril 1960) ing kasalungsungan a Ari ding Belgian, kaybat nang linukluk king tronu anyang 21 Julio 2013. Ya ing pangane nang anak Aring Albert II, a elilan ne kaybat ning pamagtabili nang Albert uling king sangkan a kabulasan 's abdication ("due to health reasons"), ampo i Queen Paola. Ayasawa ne i Kondesa Mathilde d'Udekem d'Acoz (a ngeni Reina Mathilde), at atin lang apat a anak. Ing mas matwa nang anak a babaing Aring Philippe, i Prinsesa Elisabeth, ing tutuking manalili king tronu.

Jingzhou:
Ing Jingzhou () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king mauli ang dake ning lalawigan ning Hubei, Maldang Republika ning Tsina, king wanan nang pampangan ning Ilug Yangtze. Anyang 2010 census, maki populasyun yang 5,691,707, nung nu deng 1,154,086 manuknangan la king dakeng urbanisadung maki atlung (3) urban districts.
Jingzhou's central urban area has grown out of a city that was historically known as Shashi. These days, this name is preserved in the name of Shashi District, which includes this city's historical center, as well as in the names of a number of local facilities, such as the Shashi Airport and a railway freight station.

Laohekou:
Ing Laohekou () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king pangulung albugan nang dake ning lalawigan ning Hubei, Maldang Republika ning Tsina. Atyu king Ilug Han (Hanshui), malapit king angganan ning Henan.
Maki lapad yang ing mabilug a lakanbalen a kadaneng kondadu ampong populasyun a 490,000 (2002). Sakup ne ning Lakanbalen ning Xiangyang. Kayabe ya keti ing kabalenan ning Laohekou, a maki lapad a .

Pyotr Ilyich Tchaikovsky:
I Pyotr Ilyich Tchaikovsky (; Russian: Пётр Ильи́ч Чайко́вский; tr. "Pyotr Ilyich Chaykovsky"; 7 May 1840 – 6 November 1893), me-Inglis antimong Peter Ilyich Tchaikovsky , metung yang kompositor a Ruso, a maki miyayaliwang obra antimo reng symphony, concerto, opera, ballet, chamber music, ampong choral setting ning Russian Orthodox Divine Liturgy. Kayabe la reng mapilan kareti kareng pekasikat a tigtigan a pang-teatru king musikang classical. Ya ing mumunang kompositor a Rusong malalam a bakas king musikang internasyunal, a pepasikan na king kayang panga bisitang konduktor ("guest conductor") king bandang tauling dake ning kayang karera king Europa ampo king Estados Unidos. Metung kareting pamitagun keta yang konsyertung pamamuklat One of these appearances was at the later in his career in Europe and the United States("inaugural concert") ning Carnegie Hall king New York Lakanbalen anyang 1891. Pigkalubanan neng galal Emperador Alexander III i Tchaikovsky anyang 1884, at dininan neng pension a pangkabang-bye anyang tawli nang dake ning dekadang 1880.

Lichuan, Hubei:
Ing Lichuan () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") ning Enshi Tujia and Miao Autonomous Prefecture, king mauling albugan nang dake ning lalawigan ning Hubei, Maldang Republika ning Tsina, a maki dayung king albugan ning Enshi Lakanbalen, ing tungku ning prefecture. 

Macheng:
Ing Macheng () lakanbalen ya king pangulung aslagan nang dake ning lalawigan ning Hubei, Maldang Republika ning Tsina, a makalele kareng lalawigan ning Henan king pangulu ampo ning Anhui king pangulung aslagan. Metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king lalam ning pamanibala ning Lakanbalen ning Huanggang at tatagkil king mauli rang dake ding Kabundukan ning Dabie. Maki sakup yang manga ing lakanbalen, nung nu kayabe la ring 700 a nayun ampong malating balen. Ing kabilugan nang populasyun, 1.2 milyun anyang tauling census.

Qianjiang, Hubei:
Ing Qianjiang () metung yang lakanbalen a kadaneng sub-prefecture ("sub-prefecture-level city") king mauli-kalibudtan nang dake ning lalawigan ning Hubei, Maldang Republika ning Tsina.

Shishou:
Ing Shishou () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king lalam ning pamanibala ning lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") ning Jingzhou, king mauli nang dake ning lalawigan ning Hubei, Maldang Republika ning Tsina.

Shiyan:
Ing Shiyan () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king pangulung albugan nang dake ning lalawigan ning Hubei, Maldang Republika ning Tsina.

Chris Froome:
I Christopher Froome (mibait 20 Mayo 1985) metung yang Britanicong mibait Kenyang propesyonal a siklistang kakarera para king UCI ProTeam . Mibait ya king Kenya at meragul ya king Mauling Africa, at manibat anyang 2008 kakarera ya king lalam ning lisensyang Britanico basi king kayang pasaporti ampo reng bangsang beitan da reng kayang tata ampong ápu.

Phil Mickelson:
I Philip Alfred "Phil" Mickelson (mibait Junio 16, 1970) Americanu yang propesyonal a mamyalung golf. Sinambut neng 42 events king PGA Tour, kayabe la reng limang manimunang kampeonato ("major championships"): atlung titulung Masters (2004, 2006, 2010), metung a PGA Championship (2005), ampong metung a Open Championship (2013). Ngeni, tuturing da neng metung kareng 15 a Pekamapyang Diling Mamyalung Golf ning kabilugan ning panaun (15 Greatest Golfers of all time"). 
Melambat yang 700 a duminggu i Mickelson king apulung pekamatas ranggu ("top-10") ning Official World Golf Rankings ("Official World Golf Rankings"), at miras yang pekamatas king karera nang ranggung pangyatung kadwang pekamatas king pilang pamikatagun, at atin yang pangkabang byeng exemption king PGA Tour. Mekatanam yang kadwa ("runner-up") king U.S. Open, metung a record. Mirinan yang palayong "Lefty" i Mickelson uling kaliweti ya king kayang swing, dapot kareng aliwang bage wanan ing gagamitan na. Miabe ya king World Golf Hall of Fame anyang Mayo 2012.

Edgar Rice Burroughs:
I Edgar Rice Burroughs (Setiembre 1, 1875 – Marzo 19, 1950) metung yang Americanung talasulat, a pikabaluan dili king kayang lelangan a tauan a bayaning kakewan o kagubatan a i Tarzan ampo ing bayaning Mars adventurer a i John Carter, oneng ginawa yang obra kareng dakal a uri ning panyulat, kayabe ne ing tauan king komiks a i Ant Man.

Rosalind Franklin:
I Rosalind Elsie Franklin (25 Julio 1920 – 16 Abril 1958) metung yang biophysicist ampong X-ray crystallographer ibat Britaniang minye maulagang kontribusyon king pamanintindi ning mapinung pangabalangkas a molecular ning DNA, RNA, viruses, uling batu ("coal"), ampong graphite. Sinikat yang dili ing obra na king DNA uling maki maulaga yang papil ing DNA (deoxyribonucleic acid) king metabolismu ning selula ampo king genetics, at ing pangatuklas ning kayang pangabalangkas o istruktura sinaup king pamanintindi nung makananung mipapasa ing impormasyung genetic manibat kareng pengari paras kareng ának.

Santiago de Compostela:
Ing Santiago de Compostela (, ) ing tungku is the [[Capital (political)|("capital") ning komunidad autonoma ning Galicia king pangulung albugan ning Espanya.
Migumpisa ya ing lakanbalen king banal a lugal a makaparikil kang Apostol Santiago, a ngeni katedral ning lakanbalen, ampong metung kareng lugal a pupuntalan king Way of St. James ("Way of St. James"), manimunang peregrinasyon o pilgrimage a Catolicung migumpisa anyang ka-9 a dilanwa o siglu. Anyang, mibulalalag yang UNESCO Karinan a Pamana king Yatu ("World Heritage Site") ing Matwa nang Balen ning lakanbalen.

Zhongxiang:
Ing Zhongxiang () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") ning Jingmen, kalibudtang dake ning lalawigan ning Hubei, Maldang Republika ning Tsina. Pikabalwan yang lakanbalen ning kasalesayan ampong kultura king Tsina ing Zhongxiang.

Changde:
Ing Changde () lakanbalen ya king pangulu ning lalawigan ning Hunan, Maldang Republika ning Tsina, a maki populasyun a 5,717,218 katau anyang inhabitants at the 2010 census, nung nu deng 1,232,182 atyu la king dakeng urbanisadung bibilugan da reng adwang (2) distritung urban (Dingcheng ampong Wuling).

Changning, Hunan:
Ing metung yang distritung lakanbalen ("city district") king lalawigan ning Hunan, Maldang Republika ning Tsina. Atyu king lalam ning pamanibala ning Lakabalen ning Hengyang.

Changsha:
Ing Changsha () ing lakanbalen a tungku ("capital city") ning lalawigan ning Hunan, king mauling kalibudtan nang dake ning Tsina ("south-central China"), king mababa nang dake ning Ilug Xiang, a sanga ning Ilug Yangtze. Maki lapad yang ing kayang munisipalidad, at agpang king 2010 Census, maki populasyun yang 7,044,118 inhabitants.

Prinsipe George ning Cambridge:
I Prinsipe George ning Cambridge (George Alexander Louis; mibait 22 Julio 2013) ing anak nang Prinsipe William, Duke ning Cambridge, ampo ning kayang asawang i Catherine, Dukesa ning Cambridge, ampo ing bukud a apu nang Charles, Principe ning Gales, ampo ning kayang mumunang asawa, i Diana, Princesa ning Gales. Ya ing katlung makatuking magmana king tronu ning kayang apu king tud, i Elizabeth II, kaibat ning kayang ingkung ampong tata.

Paramore:
Deng Paramore metung lang pop ampong rock a grupu ibat Franklin, Tennessee, United States mitatag inyang 2000. Keraklan di Hayley Williams (bosis), Jeremy Davis (bau guitara), Zac Farro (tambul), Taylor York (guitara), ampong Josh Farro (guitar) ila reng kayanib king karelang buung carera.

Mohamed Brahmi:
I Mohamed Brahmi (; 15 Mayo 1955 – 25 Julio 2013) metung yang pulitikung Tunisian politician. I ing talatátag ampong sadyang pekapun ning People's Movement, a, king lalam ning kayang pamanibala, sinambut adwang pwestu king alalang pang-konstitwensya ning 2011.

William Ward (pari):
I William Ward (tutung lagyu Webster) (mibait king Thornby king Westmoreland, manga 1560; mebite king Tyburn, 26 Julio 1641) metung yang Ingles a Romano Catolicong pari. Metung yang martir a Catolico, a meging beato anyang 1929.

Suizhou:
Ing Suizhou (), sadyang Sui Kondadu (), metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king pangulu ning lalawigan ning Hubei, Maldang Republika ning Tsina, kalele ning lalawigan ning Henan king pangulu ampo king aslagan.

Songzi:
Ing Songzi () metung yang lakanbalen king mauling albugan nang dake ning Hubei, Maldang Republika ning Tsina, king kalibudtan nang dake ampong mauling pampang ning Ilug Yangtze. Metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") lalam ning pamanibala ning Jingzhou, a 896,800 (agpang king Songzi Statistic Yearbook 2000). 

Tianmen:
Ing Tianmen () metung yang lakanbalen a kadaneng sub- prefecture ("sub-prefecture-level city") king kalibudtan nang dake ning lalawigan ning Hubei, Maldang Republika ning Tsina.
Atyu king albugan ning Wuhan ampo king aslagan ning Jingzhou. Formerly known as Jingling (竟陵) ing sadya nang lagyu, oneng mialilan ya king Tianmen (天门) kanitang 1726 anyang Qing Dynasty. Ibat ya ing lagyung Tianmen kareng bunduk a Tianmen king pangulung albugan ning lakanbalen. 

Wuhan:
Ing Wuhan ( ) ing tungku is the ("capital") ning lalawigan ning Hubei province, Maldang Republika ning Tsina, ampo lakanbalen a dakal dili tau king kalibudtang Tsina. Atyu king aslagan ning Kapatagan ning Jianghan Plain ("Jianghan Plain"), ampo ing salapungan da reng ilug a Yangtze ampong Han. 

Wuxue:
Ing Wuxue (), sadyang formerly Guangji County (广济县), (Guangji County ), metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king pangulu nang pampang ning Ilug Yangtze king aslagan nang dake ning lalawigan ning Hubei, Maldang Republika ning Tsina. Ing Wuxue atyu lalam ning pamanibalan ning Munispalidad ning Huanggang (黃冈).

Xiangyang:
Ing Xiangyang () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city")pangulung albugan nang dake ning lalawigan ning Hubei, Maldang Republika ning Tsina. Menibat ya kareng adwang matwang lakanbalen, ing Xiangyang ampo ing Fancheng. It was known as Xiangfan () ing lagyu na anggang Diciembre 2, 2010. Pipitnan ne ning Ilug Han ing Xiangyang. Lalabas ya ing ilug king libutad ning lakanbalen, at pipitnan ne iti king pangulu ampong mauli. Ing mismung lakanbalen metung yang pamianib da reng adwang matwa, at sadyang mikakawaning lakanbalen: ing Fancheng ampo ing Xiangzhou. Ing mitatagan king matwang Xianyang atyu king mauli ning Ilug Han at karake ne ing metung kareng pekamatwang mitatagan a makatikdo pang kuta ning lakanbalen king Tsina, kabang ing Fancheng atyu king pangulu ning Ilug Han. Pareu lang maulaga deng adwang lakanbalen king amlat ning Tsina, kanitang minuna man o king panaun bayu ing kasalungsungan (pre-modern). Ngeni, ing lakanbalen king kadwang pekamaragul, kaybat ning tungku ("capital"), ing Wuhan, at makapusisyun ya king libutad ning Wuhan ampo ning Xi'an.

Xianning:
Ing Xianning () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king mauling aslagan nang dake ning lalawigan ning Hubei, Maldang Republika ning Tsina, kalele ning lalawigan ning Jiangxi mauling aslagan ampo ning lalawigan ning Hunan king mauling albugan. Kilala ya antimong "Lakanbalen ning Osmanthus".

Xiantao:
Ing Xiantao () metung yang lakanbalen a kadaneng sub- prefecture ("sub-prefecture-level city") king aslagan nang dake ning lalawigan ning Hubei, Maldang Republika ning Tsina. Atyu king Kapatagan ning Jianghan king libutad ning lalawigan ning Hubei, at maki lokasyun yang 112°55'—113°49' aslagan a longitude ampong 30°04'—30°32' pangulung latitude, ing Lakanbalen ning Xiantao, a maki lapad a 2538 kilometro kwadrado. 

Michel Gondry:
I Michel Gondry (mibait Mayo 8, 1963 king Versailles, Pransya) metung yang talagawang pelikulang sinambut Academy Award a Pranses, a direktor a pangkomersyu ("commercial director"), direktor music video, ampong talsulat senaryu ("screenwriter"). Pikabalwan ya king kayang makudtang istilu biswal ampo king kayang pamagmanipula niing king mise en scène.

Mamnoon Hussain:
I Mamnoon Hussain ( (mibait 23 Dicembre 1940) metung yang negosyanting tela ampong pulitikung Pakistaning miyalal Pamuntuk ning Pakistan anyang 2013.
Migsilbi yang sinagli i Hussain antimong Gobernador ning Sindh anyang 1999; meputut ing kayang pamanungkulan antimong Gobernador uli ning kudetang militar anyang Octubre 1999. Miyalal yang ka-12ng Pamuntuk ning Pakistan anyang 30 Julio 2013, at magumpisa ing kayang terminu keng 8 Setiembre 2013, nung kapilan ne alilan i Asif Ali Zardari, a ali tinagal pasibayu. Pareu lang kayanib king [[Pakistan Muslim League (N)|Pakistan Muslim League di Mamnoon Hussain ampo i Pun Ministru Nawaz Sharif. Sinambut ya i Mamnoon Hussain king alalang pang-pamuntuk kapamilatan da reng 432 botu, kabang ing kayang kalaban, i Wajihuddin Ahmed, sinambut yang 77 botu.

Robert Mugabe:
I Robert Gabriel Mugabe ( ; ; mibait 21 Febrero 1924) ing kadwa ampong kasalungsungang Pamuntuk ning Zimbabwe. Antimong metung kareng pekapun da reng pangimut a gerilya laban king pamanibalang ning minoryang maputi, miyalal ya king upaya at menibala anyang 1980. Migsilbi yang Pun Ministru manibat 1980 anggang 1987, at antimo ing mumunang ehekutibung pekapun ning estadu manibat 1987 at 2017.

Enele Sopoaga:
I Enele Sosene Sopoaga (mibait 10 Febrero 1956) metung yang diplomatiku ampong pulitikung Tuvaluan a miyalal king Parlamento king pangkabilugan a alalan ning 2010. Migsilbi yang kadwang pun ministru ("deputy prime minister") ampong Ministru ning Pisasabyang Panglual and ("Minister for Foreign Affairs"), Kapatulugan ("Environment") ampong Obra ("Labour") sinaglung kapamahalan nang Pun Ministru Maatia Toafa manibat Setiembre to Diciembre 2010. Kaibat ning e migtagumpeng tangkang maging pun ministru anyang Diciembre 2010 (a maki suporta nang Toafa), megi yang pekapun ning Oposisyun king kapamahalan nang Pun Ministru Willy Telavi. Megi yang pansamantalang Pun Ministru anyang 1 Agosto 2013 kaibat ning pangalako nang Telavi kapamilatan nang Gobernador Heneral, uli ning krisis pampulitika. Metung a yaldo kaibat na niti, anyang 2 Agosto 2013, binotu neng ilako ning oposisyun ing kapamahalan nang Telavi king no confidence vote. Kaibat na niti, mika alalan para king bayung pun ministru ning Tuvalu, at i Sopoaga ing sinambut a maki 8 botu laban kareng 4. Sinumpa ya anyang 5 Agosto 2013, at lelangan ne ing kayang ministry ita muring aldong ita.

Jeff Bezos:
I Jeffrey Preston "Jeff" Bezos (; mibait Enero 12, 1964) metung yang Americanung negosyanti king Aptas o Internet ("internet entrepreneur") ampong mamuhunan. Metung yang negosyanting pang-teknolohiya ("technology entrepreneur") a manimuna papil king pamandagul ning e-commerce antimong talatátag ampong CEO ning Amazon.com, metung a negosyanti king Aptas ("online merchant") a mamisaling librung ampong dakal a miayaliwang produktu. King lalam ning kayang pamang-giya, megi yang pekamaragul a mamisaling "retailer" king World Wide Web at manimunang apusan o modelu king pamamisali king Aptas. Anyang 2013, seli neng Bezos ing dyaryung "The Washington Post".

Mike Connors:
I Mike Connors (mibait a Krekor Ohanian anyang Agosto 15, 1925 - 26 january 2017) metung yang artistang Americanung pikabalwan dili antimong linage king detektib a Joe Mannix king seryeng pang-telebisyung CBS "Mannix". Anyang 1959–1960 television season, linage yang imbestigador a lalaban king krimen a ausan da mung "Nick" king aliwang seryeng CBS, ing "Tightrope".

Julia Child:
I Julia Carolyn Child (née McWilliams; Agosto 15, 1912 – Agosto 13, 2004) metung yang Americanang chef, talasulat libru ampong personalidad a pang-telebisyon. Pikabaluan ya king pamagdala king French cuisine king maldang to the Americanu kapamilatan ning kayang cookbook, ing "Mastering the Art of French Cooking", ampo reng kayang programang telebisyon a katuki na niti, lalu na ing "The French Chef", a migumpisa anyang 1963.

Jimmy Webb:
I James Layne "Jimmy" Webb (mibait Agosto 15, 1946) metung yang Americanung talasulat kanta, kompositor ampong magkanta. Sinulat neng klasikung menikwang platinum, kayabe ya la reng "Up, Up and Away", "By the Time I Get to Phoenix", "Wichita Lineman", "Galveston", "The Worst That Could Happen", "All I Know", ampong "MacArthur Park". Kinanta da no reng sikat a kasalungsungang magkanta deng kayang kanta, antimo di Glen Campbell, The 5th Dimension, Thelma Houston, The Supremes, Richard Harris, Johnny Maestro, Frank Sinatra, Elvis Presley, Isaac Hayes, Art Garfunkel, Amy Grant, America, Linda Ronstadt, R.E.M., Michael Feinstein, Donna Summer, Barbra Streisand, Sammy Davis Jr.,and Carly Simon. Agpang king BMI, ing kayang kantang "By the Time I Get to Phoenix" ing katlung maralas diling papatigtig a kanta kilub da reng limampulung banwa pilatan ning 1940 ampong 1990. Webb is the only artist ever to have received Grammy Awards for music, lyrics, and orchestration.

Bobby Helms:
I Robert Lee Helms (Agosto 15, 1933 - Junio 19, 1997), a kilala king kayang lagyung propesyonal a Bobby Helms metung yang Americanung magkantang country music a miras king taluktuk ning kasikatan anyang 1957 kapamilatan ning kayang seasonal hit a ing "Jingle Bell Rock". Kayabe la kareng aliwa nang hit deng "Fraulein" ampong "My Special Angel".

Museo Sursock:
Ing Museo Sursock, modernu yang museo ning arte king Beirut, Lebanon a kanita panibalan ning kolektor ning arteng maki lagyung Ibrahim M. Beyhum. Atyu king makasalesayang dalang awsan dang Rue Sursock king distritung Achrafieh ning Beirut. Mayayakit la king dalan deng aliwang mansion a tinikdo da kanitang ka-18ng dilanwa o siglu da reng pekamapyang pamilya ning Beirut antimo deng Sursock ampo deng Bustros. Dininan neng ranggung #7 kareng 112ng bageng gawan king Beirut ning Lonely Planet travelers.

Brillante Mendoza:
I Brillante Mendoza (mibait Julio 30, 1960) metung yang Filipinong direktor pelikula. Mibait ya ampong meragul king San Fernando, Pampanga. Kinangwa yang Advertising Arts king kanita College of Architecture and Fine Arts ning University of Santo Tomas.
Mig-direktor ne kareng labing-anam a pelikula manibat anyang 2005. Simbut ne ing galal a Best Director para king pelikulang "Kinatay" king 62nd Cannes Film Festival. Ing pelikula na kanitang 2009, ing "Lola" sinambut yang galal a Best Film king 6th Dubai International Film Festival. Ing pelikula na anyang 2012, ing "Captive", pepalage de king kumpetisyun king 62nd Berlin International Film Festival anyang Febrero 2012.

Xiaogan:
Ing Xiaogan () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king aslagan-kalibudtang is a prefecture-level city in ("east-central") dake ning lalawigan ning Hubei, Maldang Republika ning Tsina, a maki dayung king pangulung albugan ning tungkung lalawigan ("provincial capital") ning Wuhan. 

Yichang:
Ing Yichang () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king albugan nang dake ning lalawigan ning Hubei, Maldang Republika ning Tsina
Maldang Republika ning Tsina. Iti ing kadwang pekamaragul a lakanbalen king lalawigan, kaybat ning tungku ("capital"), ing Wuhan. Atyu king kayang sakup ing Three Gorges Dam, king Yiling Distritu.

Yingcheng:
Ing Yingcheng () metung yang lakanbalen king aslagan nang dake ning lalawigan ning Hubei, Maldang Republika ning Tsina.

Zaoyang:
Ing Zaoyang () metung yang lakanbalen king pangulu nang dake ning lalawigan ning Hubei, Maldang Republika ning Tsina, malapit king angganan ning lalawigan ning Henan. King administrasyun, metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") lalam ning pamanibala ning Xiangyang.

Zhijiang, Hubei:
I Zhijiang () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") ning Lakanbalen ning Yichang, king albugan nang dake ning lalawigan ning Hubei, Maldang Republika ning Tsina. Angga kanitang dekadang 1990, metung yang kondadu ("county") ing Zhijiang. Atyu king (pangulung) pampang ning Ilug Yangtze, pababa king agus manibat king kabalenan ning Yichang. 

Chenzhou:
Ing Chenzhou () metung yang lakanbalen king mauli nang dake ning lalawigan ning Hunan, Maldang Republika ning Tsina. Miraras yang 9.2% ning lapad ning lalawigan ing kayang sakup, o , at ing kabilugan nang populasyun miras 4,559,600 anyang 2001, at 26% da reti manuknangan kareng lugal a urbanisadu, at 74% kareng lugal a rural.

Hengyang:
Ing Hengyang () ing kadwang pekamaragul a lakanbalen king lalawigan ning Hunan Maldang Republika ning Tsina. Dadalakit ya king Ilug Xiang manga king mauli ning tungkung panlalawigan ("provincial capital") ning Changsha.

Hongjiang:
Ing Hongjiang (Chinese: 洪江; Pinyin: Hóngjiāng), sadyang Qianyang Kondadu (黔阳县) ("Qianyang County") , metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king Huaihua, lalawigan ning Hunan, Maldang Republika ning Tsina.

Huaihua:
Ing Huaihua () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king lalawigan ning Hunan, Maldang Republika ning Tsina.

Richard Francis Burton:
I Captain Sir Richard Francis Burton KCMG FRGS (19 Marzo 1821 – 20 Octubre 1890) metung yang Ingles a heograpu ("geographer"), talapaglakbe, talapaglikas ("translator"), talasulat, sundalus, orientalista, kartograpu ("cartographer"), etnologu ("ethnologist"), ispiya, linguista, poeta, talapag-espada ampong diplomatiku. Pikabaluan ya kareng kayang pamaglakbe king Asia, Africa ampo reng Americas, ampo ing kayang e karaniwan a beluan kareng amanu ampong kultura. agpang king metung a pamamilang, byasa yang magsalitang 29 (adwang pulu't syam) a amanung Europeu, Asianu ampong Aprikanu.

Jishou:
Ing Jishou (simplified Chinese: 吉首; pinyin: Jíshǒu) metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") ampo ing tungku ("seat") ning Xiangxi Tujia and Miao Autonomous Prefecture king lalawigan ning Hunan king Maldang Republika ning Tsina.

Leiyang:
Ing Leiyang (Chinese: 耒阳) metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king Hengyang, lalawigan ning Hunan, king Maldang Republika ning Tsina. Mibait ya ampong menukhangnan king Leiyang i Cai Lun, a agpang king tradisyon, yang menimbentu king papil. 

Lengshuijiang:
Ing Lengshuijiang (; pinyin: Lěngshǔijiāng) metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king lalawigan ning Hunan, Maldang Republika ning Tsina. Dakal ya antimony, at atyu keni ing pekamaragul a minang antimony king yatu (maygit 50% ning prodkusyun ning yatu king antimony).
Lengshuijiang Normal School is an institution of higher education in Lengshuijiang, which has no university.

Lianyuan:
Ing Lianyuan (Chinese: 涟源) metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king lalawigan ning Hunan, Maldang Republika ning Tsina, a panibalan ning lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") ning Loudi. Agpang king 2010 Census, maki populasyun yang 995,712 katau ing Lianyuan.

Liling:
Ing Liling (醴陵) metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king aslagan nang dake ning lalawigan ning Hunan king Maldang Republika ning Tsina. Maki dayu yang manibat king lalawigan ning Jiangxi ing Liling, a atyu king mauli ning tungku ("capital") ning lalawigan, ing Changsha. Ing Liling maki lapad yang .

Linxiang, Hunan:
Ing Lakanbalen ning Linxiang metung yang distritung lakanbalen ("city district") ning lalawigan ning Hunan, Maldang Republika ning Tsina. Atyu king lalam ning pamanibala ning lakanbalen ning Yueyang.

Liuyang:
Ing Liuyang () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king Changsha, ing tungku ("capital") ning lalawigan ning Hunan king Maldang Republika ning Tsina. Pikabaluan ya ing uling king kayang industria da reng fuegos artificiales o fireworks. Maki lapad yang 5,008 kilometru kwadradu ampong populasyun a 1,278,928 anyang 2010.

Loudi:
Ing Loudi () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king kalibudtan ("central") nang dake ning lalawigan Hunan, Maldang Republika ning Tsina. Maki dayu king mauli albugan ning tungkung panlalawigan ("provincial capital") ning Changsha. Agpang king 2010 Census, maki populasyun yang 3,785,627 katau king lapad a .

Kevin Smith:
I Kevin Patrick Smith (mibait Agosto 2, 1970) metung yang Americanung talasulat senaryo, artista, producer pelikula, ampong direktor, at saka sikat a talasulat komiks, autor, komedyanti ampong podcaster. 

Paul Weitz (gagawang pelikula):
I Paul John Weitz (mibait Noviembre 19, 1965) metung yang Americanung producer pelikula, talasulat senaryo, artista, ampong direktor pelikula. Kapatad ne ning gagawang pelikulang i Chris Weitz.

Chris Weitz (gagawang pelikula):
I Christopher John "Chris" Weitz (mibait Noviembre 30, 1969) metung yang Americanung producer, talasulat, direktor pelikula ampong artista. Pikabaluan yang dili king obra na kayabe ya ing kayang kapatad, i Paul Weitz, kareng pelikulang comedyng "American Pie" ampong "About a Boy", ampo ing pamagdirek king adaptasyon ning nobelang "The Golden Compass" ampo ning ning "New Moon" ibat king seryeng librung "Twilight". Ing pekabayu nang pelikula ya pin ing "A Better Life".

Doug Liman:
I Douglas Eric "Doug" Liman (mibait July 24, 1965) metung yang Americanung direktor pelikula ampong producer a pikabaluan dili king "Swingers" (1996), "The Bourne Identity" (2002), "Mr. & Mrs. Smith" (2005), "Jumper" (2008), ampong "Fair Game" (2010).

Neil LaBute:
I Neil N. LaBute (mibait Marzo 19, 1963) metung yang Americanung direktor pelikula, talasulat senaryo ampong dramaturgo.

Brett Ratner:
I Brett Ratner (mibait Marzo 28, 1969) metung yang Americanung direktor pelikula, producer, ampong direktor music video. Kilala ya uling king pamagdirek king "Rush Hour" a seryeng , "The Family Man", "Red Dragon", "", ampong "Tower Heist". Ya murin ing producer ning seryeng dramang Fox a "Prison Break".

Todd Phillips:
I Todd Phillips (mibait a Todd Bunzl anyang Diciembre 20, 1970) metung yang Americanung direktor pelikula, talasulat senaryo, ("screenwriter"), producer, ampong artista. Pikabaluan yang dili king pamanylat ampong pamagdirek kareng "Road Trip", "Old School", "The Hangover" trilogy, ampong "Due Date". Ya murin ing producer ning pelikulang 2012 a black comedy, ing "Project X".

Jon Favreau:
I Jonathan Kolia "Jon" Favreau
(; mibait Octubre 19, 1966) metung yang Americanung artista, direktor, talasulat senaryo ("screenwriter"), voice artist, ampong komedyanti. Antimong artista, pikabaluan yang dili uling kareng papil na king "Rudy", "Swingers" (a sinulat na mu naman), "Very Bad Things", ampong "The Break-Up". Kayabe la kareng makabaldugan nang diling obra antimong direktor deng "Elf", "Iron Man", "Iron Man 2", ampong "Cowboys & Aliens". Migsilbi ya mu namang executive producer king "The Avengers" at mas bayu pa, king "Iron Man 3". Ing pekamaragul nang papil king telebisyun, ya pin ing lageng Pete Becker, ing tau nang Monica Geller anyang season three ning sitcom a pang-telebisyung "Friends".

Patty Jenkins:
I Patricia Lea "Patty" Jenkins (mibait Julio 24, 1971) metung yang Americanang direktor pelikula ampong talasulat. Meragul ya kareng miayaliwang dake ning yatu, at megaral ya king AFI Conservatory. Miyari ya king The Cooper Union for the Advancement of Science and Art anyang 1993. Ing pekasikat a pelikulang dinirek na, yapin ing "Monster", metung a docudrama tungkul kang Aileen Wuornos. Anyang Julio 14, 2011, tinanggapap yang nominasyun king Emmy para king Outstanding Directing for a Drama Series para king pilot of "The Killing". Menikwa yang adwang nominasyun para king 2012 DGA Awards for Outstanding Directorial Achievement, metung para king "Outstanding Directorial Achievement in Dramatic Series" para king "The Killing" ampong "Outstanding Directorial Achievement in Movies for Television/Mini-Series" for "Five". Kanitang Enero January 28, 2012, simbut ne ing DGA award for Outstanding Directorial Achievement for a Dramatic Series para king pilot ning "The Killing".

Ethan Zuckerman:
I Ethan Zuckerman metung yang Americanung media scholar, blogger, ampong aktibista king Aptas ("Internet activist"). Ya ing direktor ning MIT Center for Civic Media ampo ing talasulat ning "."

Miluo Lakanbalen:
Ing Miluo (Chinese: 汨罗; Pinyin: Mìluó) metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king Lalawigan ning Hunan, Maldang Republika ning Tsina. Atyu king lalam ning pamanibala ning lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") ning Yueyang . Maki populasyun yang 658,867 ing lugal (Chinese census November 1999) 90,700 la ring manuknangan king kabalenan.

Shaoshan:
Ing Shaoshan () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king Xiangtan, lalawigan ning Hunan, Maldang Republika ning Tsina, a pikabaluan antimong kebaitan nang Mao Zedong, ing talatátag ning Maldang Republika ning Tsina. Maulaga yang basi ing Shaoshan anyang Rebolusyong Komunista ning Tsina.

Shaoyang:
Ing Shaoyang () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king mauli albugan nang dake ning lalawigan ning Hunan, Maldang Republika ning Tsina, kalele ning Guangxi king mauli. Maki amlat yang 2500 banwa ing Shaoyang, at maulaga ya king negosyu ampong palimpatan o transportasyun king Hunan. 

Wugang, Hunan:
Ing Wugang () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") lalam ning pamanibala ning Shaoyang, king mauli albugan nang dake ning lalawigan ning Hunan, Maldang Republika ning Tsina.

Xiangtan:
Ing Xiangtan () metung yang lakanbalen king lalawigan ning Hunan king Maldang Republika ning Tsina, king bandang baba nang dake ning Ilug Xiang. Ati lu king Xiangtan Municipal District deng balen dang kebaitan da reng mapilang pekapun a talatátag ning Partidu Komunista ning Tsina, kayabe ya i Mao Zedong, Liu Shaoqi, ampo i Peng Dehuai, ampo pa deng balen dang kebaitan di Qi Baishi a pintor ning Qing Dynasty, ampo i scholar-general Zeng Guofan.

Xiangxiang:
Ing Xiangxiang () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king Xiangtan, lalawigan ning Hunan, Maldang Republika ning Tsina.
Maki lapad yang 2011 kilometru kwadradu ampong populasyun a 900,000.

Yiyang:
Ing Yiyang () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king Ilug Zi king lalawigan ning Hunan, a tatalete king Lake Dongting at kelele ning Hubei king pangulu. Agpang king 2010 Census, maki populasyun yang 4,313,084 katau ing Yiyang, a manuknangan king lapad a . Merapat ing minunang census anyang 2000, nung kapilan maki 4,309,143 katau.

Elmore Leonard:
I Elmore John Leonard, Jr. (Octubre 11, 1925 – Agosto 20, 2013) metung yang Americanung nobelista ampong talasulat senaryo ("screenwriter"). Western la reng minuna nang milimbag a nobela, oneng kalabas ning panaun megi nong espesyalisasyun Leonard deng crime fiction ampong suspense thriller, at dakal kareti, megawang pelikula.
Kayabe la kareng pikabaluan nang diling obra deng "Get Shorty", "Out of Sight", "Hombre", "Mr. Majestyk", ampong "Rum Punch" (a mibage king pelikula king "Jackie Brown"). Kayabe la kareng makuyad a salita nang Leonard deng megawang pelikulang "3:10 to Yuma" ampong "The Tall T", ampo ing kasalungsungan dang FX a seryeng telebisyon "Justified".

One Direction:
Ing One Direction metung yang English-Irish pop boy band a makabasi king London, at bibilugan da ri Niall Horan, Zayn Malik, Liam Payne, Harry Styles ampong Louis Tomlinson. Pinirma la king marka nang plakang ("record label") Simon Cowell a Syco Records kaybat dang melalang at miyaring katlu king seventh series ning palage da king Britaniang ligligan pamagkantang ("singing competition") "The X Factor" anyang 2010. Mika tagumpe lang internasyunal kapamilata'ning social media, deng adwa nang album ning One Direction's, deng "Up All Night" ampong "Take Me Home", a linwal anyang 2011 ampong 2012, memalbal lang pilang rekord, megi lang pekamatas kareng keraklan kareng manimunang merkadu, at miglalang lang hit single, kayabe la reng "What Makes You Beautiful" ampong "Live While We're Young".

Yongzhou:
Ing Yongzhou () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king mauli nang dake ning lalawigan ning Hunan, Maldang Republika ning Tsina, king mauli nang pampang ning Ilug Xiang, a meporma king pamianib da reng Ilug Xiao ampong Xiang, at kalele ning Guangdong king mauling aslagan ampong Guangxi king mauling albugan. Maki amlat yang 2000 banwa ing Yongzhou, a metung kareng apat a minunang kondadu ning Hunan. Maki lapad yang 

Yuanjiang, Hunan:
Lakanbalen ning Yuanjiang (沅江, pinyin: Yuánjiāng) metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") ning Yiyang, lalawigan ning Hunan, Maldang Republika ning Tsina.

Claude Debussy:
I Achille-Claude Debussy (; 22 Agosto 1862 – 25 Marzo 1918) metung yang kompositor a Pranses. Kayabe nang Maurice Ravel, metung ya kareng pikabaluan diling tauan a makaugne king Impresionistang musika, oneng ya mismu tutu neng e buri ing terminu nung yugne de king kareng kayang komposisyun. King Pransya, megawa yang Chevalier ning Legion of Honour anyang 1903. Metung yang maulagang tauan king pamanalis king kapanaunan a modernu king musikang Albuganan ("Western music").

'N Sync:
Ing N Sync (neng kai, maki istilu yang misusulat antimong N) metung yang Americanung boy band a miagum king Orlando, Florida anyang 1995 at mibulalag king Alemania kapamilata'ning BMG Ariola Munich. Ing N Sync bibilugan de ri Justin Timberlake, JC Chasez, Chris Kirkpatrick, Joey Fatone, ampong Lance Bass. Kaibat ning mitmung publisidad a laban king leyi After heavily publicized ("legal battles") king sadya dang talapanibala ("manager"), i Lou Pearlman ampo ing sadya dang markang plaka ("former record label"), ing Sony BMG, ing kadwa nang album ning grupu, ing "No Strings Attached", mekapisali yang maygit metung a milyung kopya kilub ning metung a yaldo, at 2.42 milyung kopya kilub ning paruminggu. Bukud king dakal a nominasyun para king Grammy Award, linage ne ing N Sync king World Series, Super Bowl ampong Olympic Games, at migkanta na la o mig-rekord kayabe la ri Elton John, Left Eye, Aerosmith, Mary J. Blige, Britney Spears, Nelly, Michael Jackson, Phil Collins, Stevie Wonder, Celine Dion, ampong Gloria Estefan.

Yueyang:
Ing Yueyang (; Postal map spelling: Yochow) metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king pangulung aslagan nang suluk ning lalawigan ning Hunan, Maldang Republika ning Tsina, kareng mauli nang pampang ning Laug Dongting ("Dongting Lake").

Zhangjiajie:
Ing Zhangjiajie () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king dake nang pangulung albugan ning lalawigan ning Hunan. Kayabe ne ing distritu ning Yongding ampo reng kondadu ning Cili ampong Sangzhi. Mayayakit ya keti ing Wulingyuan Scenic Area a mituldung UNESCO World Heritage Site anyang 1992, ampong AAAAA scenic area kapamilata'ning China National Tourism Administration.

Zhuzhou:
Ing Zhuzhou (), sadyang Jianning, metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") ning Lalawigan ning Hunan Province, Maldang Republika ning Tsina, banda king mauling aslagan ning Changsha at kalele ning Jiangxi king aslagan. Kayabe ya king "ChangZhuTan Golden Triangle" (a bibilugan da reng lakanbalen ning Changsha, Zhuzhou ampong Xiangtan). Sakup no ning lakanbalen deng maygit limang kondadu ("counties") (Yanling, Chaling, Youxian, Liling, Zhuzhou) ampong apat a distritu (Hetang, Lusong, Shifeng ampong Tianyuan, metung a high-tech industrial development zone), at maki lapad yang .

Zixing:
Ing Zixing (Chinese: 资兴; Pinyin: Zīxīng) metung yang lakanbalen king Chenzhou, lalawigan ning Hunan, Maldang Republika ning Tsina. 

Puntuk a sakurut:
Ing puntuk a sakurut o acute accent ( ´ ) metung yang garlit garlit ("diacritic") a magagamit kareng dakal a makabayu o modernung amanung gagamit alpabetung makabasi kareng kasulatan a Latin, Cyrillic, ampong Griegu.

Puntuk a manene:
Ing puntuk a manene o grave accent king Ingles, ( ` ) ( or ) metung yang is a diacritical ("diacritic") a magagamit kareng dakal a amanu, kayabe la reng Breton, Catalan, Corsican, Holandes, Pranses, Griego (anggang 1982; lon ya ing polytonic orthography), Italianu, Macedonian, Mohawk, Norwegian, Occitan, Portugues, Ligurian, Scottish Gaelic, Vietnamese, Welsh, Romansh, Yoruba ampong Kapampangan at aliwang amanu king Filipinas.

Puntuk a peka turung:
Ing puntuk a peka turung o circumflex king Ingles, metung yang is a garlit ("diacritic") kareng kasulatan a Latino, Griego ampong Cyrillic a magagamit king pamisulat da reng dakal a amanu ampo kareng sistema o kaparalanang romanization ampong transcription. 
Magagamit ya murin ing garlit a iti king matematika, nung nu king Ingles mayayaus yang hat o roof.

Cameron Diaz:
I Cameron Michelle Diaz (mibait Agosto 30, 1972) metung yang artista ampong sadyang modelung Americana. Sinikat ya anayng dekadang 1990s king papil na kareng pelikulang "The Mask", "My Best Friend's Wedding" ampong "There's Something About Mary". Kayabe la kareng aliwa nang pikabaluan a lage deng kareng adwang pelikulang "Charlie's Angels", ing siwala ning tauan a Princess Fiona king seryeng "Shrek", "Knight and Day", "The Holiday", "The Green Hornet" ampong "Bad Teacher". Tinanggap yang nominasyun i Diaz king galal a Golden Globe para king papil na kareng pelikulang "There's Something About Mary", "Being John Malkovich", "Vanilla Sky", ampong "Gangs of New York".

Queen:
Deng Queen metung lang pop ampong rock a grupu ibat London, England mitatag inyang 1970. Keraklan di Freddie Mercury (guitar,piano, bosis), John Deacon (bau guitara), Brian Harold May (guitara, bosis), ampong Roger Meddows Taylor (tambul, bosis. 

Putrajaya:
Ing Putrajaya metung yang lakanbalen a planadu ("planned city"), a maki dayung 25 km king mauli ning Kuala Lumpur, a magsilbing sentrung pangkapanibalan a pederal ning that serves as the ("federal administrative center") ning Malasya. Miyalis ya ing tungku ning kapamahalan ("seat of government") anyang 1999 manibat king Kuala Lumpur papunta king Putrajaya, uling masyadu neng siksakan ing Kuala Lumpur. Nanupata, ing Kuala Lumpur pa murin ing mumunang tungkung pambangsa ("national capital") ning Malaysia, uli ya ing tungku ning Ari ampo ning Parlamentu, ampo ing sentru ning negosyu o kalakal ampong pisalapyan ning bangsa. Ing Putrajaya bunga neng isip Tun Dr Mahathir Mohammad. Anyang 2001, megi neng katlung Putrajaya became Malaysia 's third Federal Territory Malaysia ing Putrajaya kaybat ning Kuala Lumpur ampo ning Labuan.
Pekilagyu de king mumunang Pun Ministru ning Malaysia, i Tunku Abdul Rahman Putra ing lakanbalen, a atyu king kilub ning Multimedia Super Corridor, kalele ning bayung alkus ("newly developed") muring Cyberjaya. King amanung Malay/Sanskritu, deng katayang "putra" o "putera" mangabaldugan lang "prinsipe" o "anak a lalaki" (ing "anak a babai" mayayaus yang "Putri" king Sanskritu), at ing "jaya" mangabaldugan yang "tagumpe" o "pamanyambut". Migumpisa ing pamanikdo ning Putrajaya anyang umpisa ning dekadang 1990, at ngeni, miyari no reng manimunang istruktura, at asahan deng dagul ing kayang populasyun.

Kuala Lumpur:
Ing Kuala Lumpur (), a nung misan kukuyad da king K.L., ing tungkung pederal ("federal capital") ampong lakanbalen a maki pekamaragul populasyun ("most populous city") king Malaysia. Maki lapad yang ing lakanbalen at tatantyan dang maki populasyun yang 1.6 milyun anyang 2012. Ing Greater Kuala Lumpur ("Greater Kuala Lumpur"), metung yang pamibuklud a urban a maki populasyun a 5.7 milyun anyang 2010. Metung ya kareng masikan diling dagul a labuad a metropolitan king bangsa, king populasyun ampong ekonomiya.

Changzhou:
Ing Changzhou () metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king mauli nang dake ning lalawigan ning Jiangsu king Maldang Republika ning Tsina. Sadya ing lagyu na Yanling, Lanling, Jinling, ampong Wujin. Atyu king mauli nang pampang ning Ilug Yangtze ing Changzhou, a kalele ning tungkung panlalawigan ning ("provincial capital") ning Nanjing king albugan, Zhenjiang king pangulung albugan, Wuxi king aslagan, ampo ing lalawigan ning Zhejiang king mauli. Atyu ing lakanbalen king mabandi o makwaltang Yangtze Delta ning Maldang Republika ning Tsina.

Dafeng:
Ing Dafeng (Chinese 大丰) metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") a sakup ning Yancheng, a metung kareng labing atlung (13) lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king lalawigan ning Jiangsu. Atyu king Pangulung Kapatagang Jiangsu ing Dafeng, at maki bebe dayatmalat yang 112 km. King kayang kasalesayan, ing Dafeng ing metung kareng pekaragul a lugal a gagawang asin, at pikabaluan ne ngeni king kayang mayap pamandatila kalikasan ampo kareng dakal nang national conservation park. Atyu king lakanbalen ing pekamaragul national nature reserve para king malagad a uri ning usa, ing Père David's Deer o Milu (麋鹿) king Isik.
Dalerayan.
[http://www.jiangsu.net/city/city.php?name=dafeng]

Danyang, Jiangsu:
Ing Danyang (Simplified Chinese: 丹阳市; Traditional Chinese: 丹陽市; pinyin: Dānyáng Shì) metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") a sakup ning Zhenjiang king lalawigan ning Jiangsu Province king Maldang Republika ning Tsina. Nanupata, atyu king pilatan ning Zhenjiang ampong Changzhou, at pareu ya daya kareng adwang deti, at mas malagwa yang dasan manibat king Changzhou kesa king Zhenjiang. 
Anyang Southern Dynasties, tubu reng balen ding dakal a pamilyang ari ning Southern Qi ampong Liang Dynasties. Uli na niti, milibing la keti deng emperador ampong prinsipi da reng pamilyang aring deti kareng mapanagaulang misnang penagaulang libingan. Ngeni, mas pikabaluan ya king pamangawang lenting para salamin ampong sunglass. 
Anyang 2012, mika bayu yang rutang tren ing Danyang, ing North Station (Bei Zhan), king Shanghai to Beijing high-speed railway line, anya malyari nang maglakbe manibat king Danyang angga king Istasyung Hongqiao ning Shanghai kilub na mu ning metung a oras ampong apulung minutu. Atin muring bayung istasyung tren para king byahi papunta king sentru ning lakanbalen. 
Maki pangkabilugan yang lapad a 1,059 km2 ing Danyang. Magsalita lang dayalektu ning Wu deng memalen ning Danyang, at atyu ing lakanbalen king angganan ning Wu ampo ning Jianghuai Mandarin.

Dongtai:
Ing Dongtai () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") a sakup ning Yancheng, pangulung dake ning lalawigan ning Jiangsu, Maldang Republika ning Tsina. Maki populasyun yang manga 1,170,000 anyang 2007. King pangkabilugan a populasyun a iti, manga 260,000 la reng manuknangan king Dongtai urban core, at makakalat la reng aliwa kareng adwang pulu't atlung (23) karulun a balen ("suburban towns") ampong rural a labuad. Kayabe la kareng pikabaluan a balen deng Touzao, Anfeng, Qingdong, Sancang, Qianggang, Fu'an, Tangyang, at aliwa pa.

Gaoyou:
Ing Gaoyou (, a mayayaus mu namang Qinyou (); "Qín post stop") metung yang makulturang lakanbalen a makasalesayan king libutad ning lalawigan ning Jiangsu, king Yangtze River Delta king pangulu nang dane ning Ilug Yangtze, Maldang Republika ning Tsina. Anyang 2000, maki populasyun yang 830,000 a manuknangan king lapad a .

Haimen:
Ing Haimen (; Qihai dialect: , Shanghai: ) metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king mauling aslagan nang dake ning lalawigan ning Jiangsu king Maldang Republika ning Tsina. Atyu king sumangid ning Ilug Yangtze king Shanghai. Ing Teteng Chonghai ing tutuglung king lakanbalen king Chongming Kondadu ("Chongming County"). Ing Haimen ing tungku ("seat") ning Catolicong ning Diosesis ning Haimen. E dapat pilibe ing lakanbalen king baryung makanyan murin lagyu king lalawigan ning Guangdong.

Indu ning Kapaldanan:
Ing Indu ning Kapaldanan, o Virgen de los Remedios king Castila, ing titulu ning Birhen Maria a inalkus ning Orden Trinitaria o Trinitarian Order, a mitátag anyang tauling dake ning kalabing-adwang dilanwa o siglu. Miugne ya ing debosyon king Reconquista ning Espanya, a mapali pa kanita. Anyang tutuking dilanwa, mikalat ya kareng aliwang dake ning Europa. Anyang miglakbe ya ing Espanya king Americas at sinakup kaniti, megi yang manimunang debosyon da reng Castilang conquistador. Metung ya pa muring maleparan a debosyon king Espanya. 
King Kapampangan.
Anyang banwang 1952, mag-alsa la reng ortelanu ning Pampanga king lalam da reng Huk, at sisikan ing sosyalismu ampong komunismu. Mikakalat ing kagulwan ampo ing aliwang ideolohiya king lalawigan a baluarti ning Pisambang Catolicu. 
King panaun a ita, tinalanga la reng Catolico ampo reng pekapun ning Pisamban king Indu ning Dios. Tetag ne ning bayung tátag a Obispo ning San Fernando, i Cesar Ma. Guerrero, ing Cruzada ning Pamanisi at Lugud, at bilalag neng Patrona ning Pampanga ing Indu ning Kapaldanan o Virgen de los Remedios. Indam ne ing imahe ning Birhen king Baliti, San Fernando, a opisyal a imahe ning Cruzada kareng prusisyun. 
Anyang, Setiembre 8, 1956, king plasa king arap ning kapitolyu, milyari ing Kanonikong Koronasyun ning Patrona ning Kapampangan, Ing Indu ning Kapaldanan. King arap da reng 70,000 Catolicu, pepasulud ne ning Apostolic Nuncio king Filipinas, i Most Rev. Egido Vagnozzi, kasaup ya i Gobernador Rafael Lazatin, king Birhen ing korona. Tinagun la reng mangatas katungkulan a Kapampangan antimo ri Arsobispu Pedro Santos, Senador Gil Puyat ampong Representate Diosdado Macapagal. 

Wilson Kipsang Kiprotich:
I Wilson Kipsang Kiprotich (mibait 15 Marzo 1982) atleta yang Kenyan a makatutuk king long-distance running, at makilaban kareng karerang manibat king 10 km paras king marathon. Sinambut yang medalyang tangsu king marathon king 2012 Summer Olympics. Ya ing kasalungsungang tatalan king record a pangyatu king marathon king oras a 2:03:23, a ikwa na king 2013 Berlin Marathon. Milayi neng 2 oras 5 minutu king marathon kareng apat a kawa-kawaning pamikatagun.
Mekatadwa ya sinambut i Kipsang king Frankfurt Marathon (2010 ampong 2011) at sinambut ne murin king London ampong Berlin Marathon. Ya ing tatalan king kalabing-adwang pekamasanting a oras para king distansyang half marathon (58:59 minutu).

Huai'an:
Ing Huai'an (), a mayayaus Huaiyin () anggang 2001, metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") king kalibudtang dake ning lalawigan ning Jiangsu king Maldang Republika ning Tsina. Kalele ne ing Lianyungang ampo ing Suqian king pangulu, ing Yancheng king pangulung aslagan, ing Yangzhou king mauling aslagan, ampo ing Nanjing ampong Chuzhou king mauling albugan.
Anyang 2010 census, maki populasyun yang 4,799,889 ing munisipalidad, nung nu deng 2,494,013 manuknangan la kareng apat a distritung urban.

Tom Clancy:
I Thomas Leo "Tom" Clancy, Jr. (Abril 12, 1947 – Octubre1, 2013) metung yang Americanung talasulat a pikabaluan dili uling kareng kayang teknikal a detalyadung kwentu kareng paksang pamag-ispiya ampong syensyang militar a makapanauan anyang malilyari ya at kayari ning Cold War, bukud kareng pyalung a video a magdala king lagyu na para king pamag-lisensya ampong promotion. Labingpitu kareng nobela ing best-seller, a maki 100 milyun a makalimbag. Metung ya muring marka ing kayang libru para kareng scripts pelikula a susulat da reng ghost writer ampo kareng dakal a seryeng librung e-piksyun kareng paksang militar ampo reng miyanib a talambye da reng manimunang pekapun. Ya ing Kadwang Talapamuntuk para kareng Aktibidad a Pang-komunidad ampong Pisasabyang Pangmalda ("Vice Chairman of Community Activities and Public Affairs"), ampong metung kareng makibandi king Baltimore Orioles.

Danielle Steel:
I Danielle Steel (mibait Agosto 14, 1947) metung yang Americanang nobelistang king salukuyan masaling diling talasulat librung mabye, at kapat a masaling diling talasulat libru king mabilug a panaun, a maki 800 milyung kopyang misali.
Makabasi ya king California king keraklan king kayang karera i Steel, pilang libru susulat kilub ning pabanwa, at neng kayi, agnan-agnan la reng limang proyektu. Bestseller la ngan deng kayang nobela, angga reng linwal a hardback. E la makaing dadayu king pormula deng kayang nobela, a maralas tungkul kareng mangakwaltang pamilang mamarap krisis, at maki panganib ibat king pangasukul, pamamirait, blackmail ampong pamagpakamate. Linimbag ne muring librung pang-anak ampong poesia i Steel, bukud king pamangalap pondu para king sakit king kaisipan. Milikas no kareng adwang pulu't walung (28) amanu, at adwang pulu't adwa la reng mibage para king telebisyon, kayabe la reng adwang mika nominasyun para king galal a Golden Globe.

Jeffrey Archer:
I Jeffrey Howard Archer, Baron Archer of Weston-super-Mare (mibait 15 Abril 1940) metung yang Ingles a talasulat libru ampong sadyang pulitiku. Bayu ya meging talasulat, metung yang Miembru ning Parlamentu (1969–74), oneng migdimitir ya uli ning iskandalu king pisalapyan nung nu alus mengalugi ya. Kaybat, migbaligtad ing kayang kalma uling kareng royalty da reng kayang best-selling a nobela, at megi yang kadwang talapamuntuk ("deputy chairman") ning Conservative Party (1985–86) bayu ya migdimitir kaybat ning metung pang iskandalu, a meging sangkan ning pangayari ning kayang karera antimong miyalal a opisyal. Melalang yang life peer anyang 1992. Miyari ing kayang karerang pampulitika king kayang pangasakdal ampong pangasukul (2001–03) para king perjury ampong pamanyabat king hustisya ("perverting the course of justice"), a merapat katuki ning kayang kadwang pamagdimitir. Maygit nang 250 milyung kopya da reng kayang libru ing mipisali king mabilug a yatu.

Ban Ki-moon:
I Ban Ki-moon (; mibait 13 Junio 1944) ing kawalu ampong kasalungsungang Pangkabilugang Kalihim ning Misasanmetung a Bangsa, kaybat neng elilan i Kofi Annan anyang 2007. Bayu ya meging Pangkabilugang Kalihim, metung yang kareristang diplomatikung king Ministeriu ning Pisasabyang Panglwal ampo king Misasanmetung a Bangsa. Linub ya king serbisyung diplomatiku anyang banwang miyari ya king unibersidad, at tinggap ne ing mumuna nang puestu king New Delhi, India. King ministeryung panglwal, miglakwan yang reputasyun ning kababan lub ampong beluan king obra.

Misasanmetung a Bangsa:
Ing Misasanmetung a Bangsa (UN; French: "Organisation des Nations Unies", "ONU") o United Nations king Ingles, metung yang aguman da reng bangsa, nung nu kayabe kareng kayang makasulat a parasan ing pamipasulung king pamisaup-saup king leying internasyunal ("international law"), seguridad a internasyunal ("international security"), panyulung a ekonomiku ("economic development"), panyulung a pangketawan ("social progress"), katulirang pantau ("human rights"), katulirang sibil ("civil rights"), katimawang sibil ("katimawang pampulitika"), demokrasya ("democracy"), ampo ing pangmalwatan a karatunang pangyatu ("world peace"). Mitátag ya ing Misasanmetung a Bangsa anyang 1945 kaybat ning Kadwang Gerang Pangyatu ba yang alilan ing after World War II to replace the Liga ding Bangsa ("League of Nations"), bang mayari ing gera da reng bangsa, at bang magsilbing plataporma ning pamisabi-sabi. Dakal ya susuportang aguman o organisasyun ba lang papalyari deng kayang misyon.

Jiangyin:
Ing Jiangyin (; Jiangyin dialect: ) metung yang lakanbalen king lalawigan ning Jiangsu, Maldang Republika ning Tsina. Atyu king king Ilug Yangtze at panibalan ne ning Wuxi. Maki populasyun yang 1.2 milyun anyang 2009. Ing Jiangyin ing metung kareng pekamaulagang sentru ning palimpatan o transportasyun king Ilug Yangtze. King aslagan ning lakanbalen atyu ing Huaxi Village, ing pekamakwalta kanung nayun king Tsina.

Jingjiang:
Ing Jingjiang (Chinese: 靖江; pinyin: Jìngjiāng) metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king lalawigan ning Jiangsu, Maldang Republika ning Tsina. Atyu king pangulu nang pampang ning Ilug Yangtze. Sadya neng sakup ning lakanbalen a kadaneng prefecture ("prefecture-level city") ning Yangzhou ing Jingjiang, oneng miyalis ya king lakanbalen a kadaneng prefecture ning Taizhou anyang 1996. Maki lapad yang 673 kilometru kuadradu.

Jintan:
Ing Jintan () metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") kilub ning Changzhou king lalawigan ning Jiangsu, Maldang Republika ning Tsina.

Steven Spielberg:
I Steven Allan Spielberg (mibait Diciembre 18, 1946) metung yang Americanung direktor pelikula, talasulat senaryo, prodyuser, ampong maragul a negosyanti. King kayang karerang maygit apat a dekada, dakal na la asaklong tema ampong uri ning pelikula deng kayang obra. Deng minuna nang pelikulang science-fiction ampong adventure tuturing dong menimuna kareng modernung Hollywood blockbuster. Kareng mas tauling banwa, linub ya kareng isyung anti king Holocaust, ing kalakal kareng lipat ning Atlanticu ("transatlantic slave trade"), gera, ampong terorismu. TUturing deng metung kareng pekasikat ampong pekamaimpluwensyang gagawang pelikula king amlat ning pelikula. Metung ya murin kareng mitátag king DreamWorks movie studio.
Simbut neng Spielberg ing Academy Award for Best Director para king "Schindler's List" (1993) ampong "Saving Private Ryan" (1998). Deng atlu kareng pelikula nang Spielberg films—"Jaws" (1975), "E.T. the Extra-Terrestrial" (1982), ampong "Jurassic Park" (1993)—menikwa lang box office record, at balang metung meging pekaragaul penakitan anyang panaun a ita. Ngeni, ing e milikas o mekumberting pangkabilugan a penakitan da reng anggang pelikulang dinirek nang Spielberg, maygit king $8.5 bilyun king mabilug a yatu. Tatantyan ne ning Forbes ing alaga ning bandi nang Spielberg a $3.2 bilyun.

George Lucas:
I George Walton Lucas, Jr. (mibait Mayo 14, 1944) metung yang Americanung prodyuser pelikula, talasulat senaryo, direktor ampong negosyanti. Tetag ne ing Lucasfilm Limited at penibalan ne ing kumpanya antimong talapamuntuk and led the company as ("chairman") ampong pekapun a ehekutibu ("chief executive") bayu ne pisali iti king The Walt Disney Company anyang Octubre 30, 2012. Pikabaluan yang dili antimong miglalang king prangkisang space operang "Star Wars" ampo ing tauan a archaeologist adventurer a i Indiana Jones. I Lucas ing metung kareng pekamatagumpe king pisalapyan a gagawang pelikulang Americanu.

Venus Williams:
I Venus Ebony Starr Williams (mibait Junio 17, 1980) metung yang Americanang propesyonal a mamyalung tennis a sadyang Pangyatung pekamatas ranggu at king salukuyan maki ranggung Pangyatung No. 36 king singles anyang Julio 29, 2013. Mekatatlu ya mikaranggung Pangyatung No. 1 king singles king Women's Tennis Association kareng atlung mikakawaning pamitagun. Megi yang Pangyatung No. 1 king mumunang pamitagun anyang Febrero 25, 2002, at anyang milyari ita, ya ing meging mumunang matuling a babaing manikwa king dangalan a iti king Open Era. Sasabyan dang ya ing minalili king pamamyalung da reng babai at migdalang pamagbayung panaun king propesyonal a tour a pambabai, a maki upaya ampong atletisismu. Ya ing tuturing dang byasang diling mamyalung king dikut king kayang henerasyun, at metung kareng pangkabang panaun a mapya king tennis da reng bábai.

Eminem:
I Marshall Bruce Mathers III (mibait Octubre 17, 1972), a mas kilala king kayang talipampan a Eminem ampo ing kayang alter egong Slim Shady, Americany yang rapper, record producer, talasulat kanta ampong artista. Bukud king kayang solung karera, kayanib ya i Eminem king kayang grupung D12, ampong kapitna king hip hop duong Bad Meets Evil, kayabe ya i Royce da 5'9". I Eminem ing metung kareng best-selling a musikeru at ya ing masaling diling musikeru ning 2000s. Milista neng metung kareng mapyang diling artist king kabilugan ning panaun deng dakal a magasin, kayabe ya ing "Rolling Stone" a migbili kaya king ka-82 king listaan nang The 100 Greatest Artists of All Time. Inaus ne muring The King of Hip Hop ning magasin a iti. Nung iyabe ya ing obra na kayabe ya ing D12 ampo ing Bad Meets Evil, Eminem menikwa neng apulung number-one album king "Billboard" 200. Antimong solung musikeru, mekapisali neng maygit 100 milyung album king mabilug a yatu. King Estados Unidos, mekapisali neng 49.1 milyung album ampong 42 milyung track.

Jay-Z:
I Shawn Corey Carter (mibait Diciembre 4, 1969), a mas kilala king kayang talipampan a Jay-Z (a neng kayi misusulat a JAY Z), metung yang rapper, record producer, ampong negosyanti. Metung ya kareng pekamatagumpeng hip-hop artist ampong negosyanti king pisalapyan king America. Anyang 2012, tinantya ne ning "Forbes" ing pibandyan nang Carter a alus $500 million. Mekapisali neng manga 50 milyung album king mabilug a yatu, at tinanggap 17 Grammy Award para king kayang obra king musika, bukud kareng dakal a nominasyun. E mamako king listaan da reng pekamapyang rapper king king kabilugan ning panaun, at tinuring ne ning MTVng mumuna king karelang listaan a "The Greatest MCs of All-Time" anyang 2006. Mituring lang kayabe deng atlu kareng kayang album, "Reasonable Doubt" (1996), "The Blueprint" (2001), ampong "The Black Album" (2003), kareng makabaldugan dili king uri ning musikang iti, at mibili la king listaan ning "Rolling Stone" a 500 greatest albums of all time.

Beyoncé Knowles:
I Beyoncé Giselle Knowles-Carter, ausan de mung Beyoncé ( ; mibait Setiembre 4, 1981), metung yang Americanang magkanta, talasulat kanta ampong artista. Mibait ya ampong meragul king Houston, Texas, at mekyabe ya kareng miyayaliwang ligligan king pamagkanta ampong pamanerak anyang anak ya, at sinikat ya anyang tauling dake ning dekadang 1990 antimong manimunang magkanta as ("lead singer") ning R&B girl-group a Destiny's Child. Panibalan ne ning tata na, i Mathew Knowles ing grupu, a meging metung kareng masaling diling grupung babai king kabilugan ning panaun. Anyang pepaynawa la, linwal ya ing mumuna nang album Knowles a "Dangerously in Love" (2003), a migpaltong ing magkanta malyari yang mibulalag king mabilug a yatu ; mipisali la reng 11 milyung kopya, menikwa yang limang Grammy Award, at kayabe no reng "Billboard" number one single a "Crazy in Love" ampong "Baby Boy".

Alvin Toffler:
I Alvin Toffler (mibait October 4, 1928) metung yang Americanung talasulat ampong futurist, a pikabaluan kareng kayang obrang dikil king digital revolution, rebolusyon king komunikasyun ampong technological singularity.
I Toffler sadya yang kadwang talapatuntun ("former associate editor") ning magasin a "Fortune". Kareng mumuna nang obra, makatutuk ya king teknolohiya ampo reng kayang epektu antimo ing information overload. Minalis ya king pamanyuri king reaksyon kareng pamagbayu king ketawan o sosiedad ("changes in society"). Ing mas tauli nang obra, tungkul king daragul a upaya da reng kasangkapang militar ning ka-21ng dilanwa ("increasing power of 21st-century military hardware"), ing pamikalat da reng bayung teknolohiya, ampo ing kapitalismu.
Bibliography.
Sinulat nong Alvin Toffler deng libru na kayabe ya ing kayang asawa, i Heidi. Kayabe la kareng pikabaluan dang obra deng makatuki:

Susan Sarandon:
I Susan Abigail Sarandon (mibait a Tomalin; mibait Octubre 4, 1946) metung yang Americanang artista. Megobra ne kareng pelikula ampong telebisyon manibat 1969, at sinambut yang Academy Award for Best Actress para king lage na king pelikulang "Dead Man Walking" anyang 1995. Menikwa ne muring nominasyun para king gagal para kareng apat a pelikula bayu ita at mekatanggap neng aliwa pang pamangilala king kayang obra. Pikabaluan ya king kayang aktibismung pangketawan o sosyal ampong pampulitika kareng miyayaliwang sangkan a liberal.

Alicia Silverstone:
I Alicia Silverstone (; mibait Octubre 4, 1976) metung yang Americanang artista, prodyuser da reng pelikula ampong telebisyon, talasulat libru ampong aktibista para king katulirang animal rights ("animal rights") ampong pang-kapatulugan ("environmental"). Minuna yang linage kareng pelikula i Silverstone king "The Crush", at uli na niti, sinambut yang 1994 MTV Movie Award for Best Breakthrough Performance, at lalu ya pang sinikat antimong teen idol anyang linage ya kareng atlung music video ning bandang Aerosmith. Ya ing bida king 1995 sleeper hit a "Clueless" (at uli na niti menikwa yang kontratang multi-million-dollar king Columbia) at king matas budget a pelikula anyang 1997 a "Batman & Robin" nung nu ya linageng Batgirl. Lalage ya pa murin king pelikula, telebisyon ampong teatro.
Metung yang vegan i Silverstone, a susuporta kareng aktibidad ning PETA, at milimbag yang librung maki pamagat a "The Kind Diet."

David Beckham:
I David Robert Joseph Beckham , OBE (mibait 2 Mayo 1975) metung yang Ingles a sadyang mamyalung football. Memyalung ya para king Manchester United, Preston North End, Real Madrid, Milan, Los Angeles Galaxy, Paris Saint-Germain, ampong England national team nung nu atin yang "appearance record" para king outfield player. Ya ing mumunang mamyalung a Ingles a sinambut titulu king liga para kareng apat a bangsa. Pepabalu na ing kayang balak a magretiru kayari ning 2012–13 Ligue 1 season kanitang 16 May 2013 at, anyang Mayo 18, 2013, memyalung ya king tawli nang pyalung ning kayang makasalesayang karerang adwang pulung (20).

Indu ning Alang Anggang Saup:
Ing Indu ning Alang Anggang Saup (), a Our Mother of Perpetual Help, Our Lady of Perpetual Help, o Our Lady of Perpetual Succour) king Ingles, metung yang Catolicung titulung binye nang Papa Pio IX. Makaugne ya king pikabaluan a imaheng Bizantinong pareu lagyung ibat kanitang ka-15ng dilanwa o siglu.
Atyu ne king Roma manibat anyang 1499, at permanenti yang makabili king pisamban nang Sant'Alfonso di Liguori king Talimunduk a Esquiline . King Pisambang Aslagang Orthodox, ing aus da king imaheng iti, "Virgin of the Passion" o "Theotokos of the Passion" uling kareng arkanghel a makapadurut king imahe. 

Vo Nguyen Giap:
I Võ Nguyên Giáp (25 Agosto 1911 – 4 Octubre 2013) metung yang Heneral ning Vietnam People's Army ampong pulitiku. Metung yang manimunang kumander i Giáp kareng adwang gera: ing Mumunang Gerang Indochina (1946–1954) ampo ing Vietnam War (1960–1975). Mikyabe ya kareng adwang gerang makabaldugan king kasalesayan: Lạng Sơn (1950); Hòa Bình (1951–1952); Điện Biên Phủ (1954); ing Tết Offensive (1968); ing Easter Offensive (1972); ampo ing tawling Kampanyang Hồ Chí Minh (1975).
Metung ya ring peryodista ampong ministrung panglub ("interior minister") king kapamahalan nang Pamuntuk Ho Chi Minh a Việt Minh i Giáp , kumander neng pang-militar ning Việt Minh, kumander ning Vietnam People's Army (PAVN), ampong ministru ning pamamingwa o depensa ("defense minister"). Sinuyu ya murin antimong kayanib ning Politburo ning Partidung Talapagobra ning Vietnam ("Vietnam Workers' Party"), a anyang 1976 meging Partidu Komunista ning Vietnam ("Communist Party of Vietnam").
Ya ing pikabaluan diling kumander a militar bukud kang Ho Chi Minh anyang Gerang Vietnam, at ya ing maki kapakibatan kareng manimunang operasyun ampong pamanibala anggang miyari ing gera.

Lampedusa:
Ing Lampedusa (; ; Ancient Greek "Lopadoussa", Λοπαδούσσα) ing pekamaragul a isla king Kapuluan a Pelagie ning Italia king Mediterraneo Dayat Malat. Kayabe ya ing comune ning Lampedusa e Linosa king lalawigan ning Agrigento king Sicily, a sasakup murin kareng mas malating isla ning Linosa ampong Lampione. Iti ing pekamauling dake ning Italia. Ing Tunisia, a manibat keti, ing pekamalapit a labuad kareng isla. Mas marayu ya ing Sicily, a maki distansyang .

Boko Haram:
Ing Pamitipun ding Malda ning Tradisyun para king Pamangumberti ampo king Jihad () o king Ingles, Congregation of the People of Tradition for Proselytism and Jihad — a mas kilala king kayang lagyu nang Hausang Boko Haram (, Makasalanan" ing pamagaral a pang-"Albugan Western education is sinful" o king Ingles, "Western education is sinful" — metung yang Muslim a aguman a militanting jihadist a makabasi king pangulu aslagang Nigeria, pangulung Cameroon ampong Niger. Tetag neng Mohammed Yusuf anyang 2001 ing aguman o organisasyun, a maki kapagnasan a mitikdong "tibubus" o "puru"ng estadung Muslim o Islamicung nung nu ing makababo ya pin ing leying sharia ("sharia law"), ampong tuknangan ing tuturing nang pamanalis king Albugan o "Westernization." Pikabaluan ya ing grupu king kayang pamanataki kareng Cristianu ampo king kapamahalan, pamamomba kareng pisamban, pamanataki kareng eskwela ampong istasyun pulis, oneng makamate ya mu naman kareng kayanib ning kapanibalan o establesimyentung Muslim o Islamicu. Uling kareng insidenting bayolenting maki kaugnayan king Boko Haram, tatantyan dang manga 10,000 no reng mete pilatan ning 2001 ampong 2013 ampong manga 3,600 a mete, kayabe la reng 1,600 sibilyan pilatan ning 2009 ampong 2013. 

Tripoli:
Ing Tripoli ( ) ing is the capital city ("capital city") ampong pekamaragul a lakanbalen ning Libya. Anyang 2011, ing dake nang metropolitanu ning Tripoli (lugal ning distritu) maki populasyun yang 2.2 milyung katau. Atyu ing lakanbalen king pangulung albugang dake ning Libya king sepu ning desyertu, king karinan ning gabung mabatung padurutan ning Mediterranean at bibilug o popormang lauk ("bay").

Gujba:
Ing Gujba metung yang Local Government Area king Yobe Estadu, Nigeria. Atyu ing kayang pun tanggapan ("headquarters") king balen ning Buni Yadi king papunta king mauli ning lugal; atyu ing kalagyu nang balen a Gujba king pangulu ning lugal.

Ovadia Yosef:
I Rabbi Ovadia Yosef, () a mibait a Abdullah Youssef king kayang sariling amanu, () (1918 o Setiembre 23, 1920 – Octubre 7, 2013) ing sadwang Pekapun a Rabbi ning Israel ("Chief Rabbi of Israel"), metung a kikilalanan a iskolar ning Talmud ampong manimunang autoridad king leying Hudyo.
Migsilbi yang pekapun a ispiritual ning partido politikal a Shas king Parlamentung Israeli. Matas ing paglalawe king kayang halakhic a responsa kareng grupung Hudyong Orthodox, at tuturing dong maki tauling upaya ("binding") kareng komunidad a Mizrahi, a ing paglalawe kaya, a ing paglalawe kaya kanitang mabye ya, "ing pekamaulagang autoridad a halachic a mabye." ("the most important living halachic authority.)"

Shas:
Ing Shas (, metung a acronym para king "Shomrei Sfarad", lit. "Bante nang Sfarad (ning Torah)") metung yang ultra-orthodox a partidu pulitikal a relihyosu king Israel. Mitátag ya kanitang 1984 king lalam ning pamanibala nang Rabbi Ovadia Yosef, a sadyang Sephardic a pekapun a rabbi ("Sephardi chief rabbi"), a menatiling ispiritual nang pekapun angga king kayang kamatayan anyang Octubre 2013. Keraklan, magsilbi yang pekakatawan no reng relihyosung Hudyung Sephardic ampong Mizrahi.
Anyang mumuna, malati yang grupung pulitikal a makabasi king lahi o kabilyan a etniku, ing Shas, a king salukuyan yang kapat a pekamaragul a partidu king Knesset o Parlamentu ning Israel, at, agpang king "The Jewish Daily Forward", "the unchallenged kingmaker of Israeli politics". Manibat kanitang 1984, pane yang kayabe king manibalang koalisyon, ing Labor man o ing Likud ing makalukluk a partidu. King salukuyun, 2013, atilu king oposisyun deng kayanib ning Shas, kayabe ya ing Labor uling king e pamikasundu kareng aliwang partidung maka-wanan king koalisyon nang Netanyahu tungkul king pamag-serbisyu da reng ultra-Orthodox king militar.

Uang:

Salagintu:

Radio Studio 54 Network:
Ing '"Radio Studio 54 Network" istasyun yang radyu king Locri, Italia.

Coleoptera:

Salagubang:

Ing Balita Ngeni, Octubri 15, 2013:
Mikamasikan a ayun king Visayas at Mindanao ngening Octubri 15, 2013,
Martes maranun, nung nu mengalasak la ring mangatuang tsa dinalan a banuang pisamban ampong 
makabayung pakatalakad a concretung tuknangan. Ding liniang kuryenti ampo telepanu mengaragsa la.
Ding tau keng kakapamalagua ra mengadakurak la reng malda at ekukulang kareng 97 la reng mengamate.
Dagdag pamamasa.
1. Ibat keng Philippine Daiy Inquirer [http://newsinfo.inquirer.net/507373/bohol-earthquake-strongest-to-hit-visayas-and-mindanao-in-over-20-years]

Dagis a bugsukan:
Ing Dagis a bugsukan, o hedgehog king Ingles, metung yang mammal a maki suksuk o bugsuk ning subfamily Erinaceinae, a kayabe king orden Erinaceomorpha. Labi lang pitu deng species ning dagis a bugsukan kareng limang genus, a mayayakit kareng dake ning Europa, Asia, Africa ampong New Zealand (nung nu ya midala). Alang dagis a bugsukan a tubu king Australia, at alang mabyeng species a tubu king Americas. Marayu o malaut dong kamaganak deng dagis a bugsukan deng :en:shrew (familia Soricidae), at mapalyaring deng gymnure ing suglung o talete at ditak mu ing mibayu anyang milabasan a 15 milyung banwa. Kalupa da reng dakal kareng minunang mammal, mibage la king uri ning byeng pang-bengi ("nocturnal"), at mamangan insektu. Deng suksuk o bugsuk a magsilbing proteksyon o pangambil da reng dagis a bugsukan kawangis do reng e ra kamaganak a rodent a :en:porcupine ampo reng monotreme a :en:echidna.

Luklak:
Ing luklak ("Pycnonotus goiavier"), a yellow-vented bulbul king Ingles, metung yang ayup a passerine. Mayayakit ya king mauli aslagang Asia manibat mauling Thailand ampong Cambodia paras king mauli king Borneo ampo king Filipinas.
Mayayakit ya kareng miyayaliwang lugal a "malinis" o makabilad, oneng e king kakewan o king pulu. Metung ya kareng ayup a maralas diling mayayakit kareng lugal a tatamnan maki asikan. Balamu mamalis la o magbayung tuknangan, at andat kayi, lilibut lang lugal. 
Ing sale na o pugad ning luklak másalikut ya oneng mabuya ya, bukud king buyagyag o malagad (e masiksik) pangagawa, malalam, ampong kagulis tasa o sarung gawa king dikut, bulung, yamut, tangkeng baging, ampong mangalating sanga. Anti yang magulu manibat king kilwal ing sale, oneng malinis ya king kilub, at matatakpan yang lambal tanaman ("plant fibers"). Mititikdo ya kareng miyayaliwang lugal, manibat kareng mangabababang palungpung ("low bushes") angga kareng mangatas a pun dutung. Metung yang species ining sane kareng tau, at neng kai, magsale ya angga kareng mula o hardin. Mangebun yang adwa anggang limang ebun ing luklak manibat Febrero anggang Junio. 
Mangalating prutas o bungang dutung ampong berry ing kakanan da reng luklak. Sisipsip la muring nectar, tutuktukan do reng mangalating punla, at kakanan do reng aliwang ayup-ayupan o insektu. 

Palungpalungan:
Ing palungpalungan ("Celosia cristata") Griego, mangabaldugan yang pamanyilab ing Celosia kayanib ya king genus a "Celosia", at mayayaus yang palungpalungan uling kawangis ne ning palung ning tatso ing kayang sampaga. Ausan deng cockscomb king Ingles ampong chi kuan king Tsina. Masikan la tubu deng tanaman ampong e ro dudugpan deng keraklan kareng sakit, at masanting la tubu king kilub man o kilwal ning bale, oneng ing lugal a pekakapad na, itang alang salilung ampong maki gabud a malangi at e mibababad, uling gad deng dudugpan sakit a ibat kareng fungus ing tanaman. Maralas deng tatanam a pampasanting o ornamental king kilub bale ing tanaman. Malyari lang kanan antimong gule deng bulung ampong sampaga. Tatanam da la bang kanan king India, Albugang Western Africa, ampong and Mauling America.

Kako:
Ing kako ("Theobroma cacao") metung yang malating pun dutung a evergreen a 4-8 metru katas king familia Malvaceae, at katutubu kareng labuad a malisangan o tropical ning [America ampong Mauling America ("Central and South America"). Gagamitan do reng kayang butul bang gawang pulbus a kako ("cocoa powder") ampong tsuklati. <ref>

Kasuba:
Ing kasuba, katsumba o cachumba (Carthamus tinctorius L.) (Sanskrit: कसुम्भ|IAST: ), a "safflower" king Ingles, metung yang tanaman a dakal sanga, mala-yerba ("herbaceous") ampong , banwahan ("annual"). Tatanam de para king kayung laru o larung gule ("vegetable oil") a makukwa kareng kayang butul. Maki tas lang deng tanaman, at atin yang mabilug a buntuk sampaga, tall with ("globular flower heads"), at maki kule lang dilo, kahel o kule dalandan, ampong malutu deng kayang sampaga. Maki metung ya anggang limang buntuk sampaga ing balang sanga, a maki 15 anggang 20ng bini o butul balang buntuk. Katutubu ya ing kasuba kareng malanging kapatulugan Safflower is native to ("arid environments") a pana-panaun mung mikaka uran. Atin yang malalam a yamut a taproot, at uli na niti, kapad no reng kapatulugan a anti kaniti.
Notes.
Safflower Oil and Weightloss
Safflower Oil Comparison

Richard Dreyfuss:
I Richard Stephen Dreyfuss (mibait Octubre 29, 1947) metung yang artistang Americanung pikabaluan dili uling king kayang pamaglage king pelikula, telebisyon ampng teatro manibat anyang tauling dake ning dekadang 1960s, kayabe no reng pelikulang "American Graffiti", "Jaws", "Close Encounters of the Third Kind", ampong "The Goodbye Girl".
Sinambut yang Academy Award for Best Actor i Dreyfuss anyang 1977 para king "The Goodbye Girl", at mika nominasyun ya anyang 1995 para king "Mr. Holland's Opus". Sinambut ya mu namang Golden Globe Award, BAFTA Award, at mika nominasyun ya anyang 2002 para king Screen Actors Guild Awards kareng kategoryang Outstanding Performance by a Male Actor in a Drama Series and Outstanding Performance by a Male Actor in a Television Movie or Miniseries.

Coco Martin:
I Rodel Luis Nacianceno ("mibait" anyang Noviembre 1, 1981), a mas kilala king kayang talipampan, Coco Martín, metung yang artistang Filipinong kikilalanan da reng kritiku, a sinambut Gawad Urian Award. Sinikat ya king pamaglage na kareng dakal a independent film, at meyaus yang Prinsipe da reng Independienting Pelikulang Filipino ("Prince of Philippine Independent Films"). Kilala ya murin king lage nang Ramon Lecumberri king pupurian da reng kritikung seryeng pangtelebisyong "Tayong Dalawa", ampo king kayang sinambut galal a dobling papil antimo deng kambal a Alexander ampong Javier del Tierro king seryeng "Minsan Lang Kita Iibigin", ampo ing bidang papil a Daniel Guidotti king "Walang Hanggan". King salukuyan, mabibye yang kayabe ing apu nang meningat kaya. Lima ya kapatad, atlu kareng adwa nang pengari, ampong adwang kinakapatad king kayang tata.

Barbra Streisand:
I Barbra Joan Streisand (mibait a Barbara Joan Streisand, ; Abril 24, 1942) Americana yang magkanta, talasulat-kanta, talasulat libru, artista, producer pelikula ampong direktor.
Sinambut neng adwang Academy Award, walung Grammy Awards, limang Emmy Award kayabe ya ing metung a Daytime Emmy, metung a Special Tony Award, metung a American Film Institute award, ampong metung a Kennedy Center Honors award, metung a Peabody Award. Metung ya i Streisand kareng ditak mung lalageng menikwang Oscar, Emmy, Grammy, ampong Tony Award.

Henry Winkler:
I Henry Franklin Winkler, (mibait Octubre 30, 1945) metung yang Americanung artista, direktor, producer ampong talasulat libru.
Pikabaluan yang dili i Winkler uli ning kayang papil a Fonzie king Americanung sitcom a "Happy Days" anyang dekadang 1970. I "The Fonz", metung a makasulud balat a greaser ampong mekaniku, migumpisa ya antimong malating papil anyang umpisa ning palage, oneng manimuna neng papil anyang mayari ya ing programa. King salukuyan, lalagen ne ing bidang i Sy Mittleman king "Childrens Hospital".

Bob Hope:
I Bob Hope, KBE, KCSG, KSS, mibait a Leslie Townes Hope (Mayo 29, 1903 – Julio 27, 2003), metung yang Americanung komedyanting mibait king Inglaterra, vaudevillian, artista, magkanta, teterak, talasulat libru ampong atletang linage king Broadway, king vaudeville, kareng pelikula, king telebisyon, ampo king radyu. Pikabaluan ya kareng dakal nang palageng United Service Organizations (USO) pare kareng militar a Americanu—mikyabe ya kareng 57 a tour para king USO pilatan ning 1941 ampong 1991. King makaba nang karera, mirinan yang dangalan para king obrang ini. Anyang 1997, tinuring neng "mumuna ampong magdili-diling pang-dangalan a beteranu ning ukbu ning Estados Unidos." (the "first and only honorary veteran of the U.S. armed forces.") ning U.S. Congress."
King kayang karerang 60 banwa kakaba (1934 anggang 1994), linage ya i Hope kareng maygit 70 pelikula ampong mangakuyad a pelikula ("shorts"), kayabe ya ing serye da reng pelikulang "Road" kayabe ya i Bing Crosby ampo i Dorothy Lamour. Bukud king pamagsilbing host ning Academy Award labing apat a ukdu o besis, linage ya kareng dakal a produksyon king entabladu ampong papil king telebisyon, at sinulat yang labing apat a libru. Memyalung yang pasiknangan a golf ampong boksing, at atin yang malating dake king koponang baseball ning kayang balen, ing Cleveland Indians. Anam a pulu't syam (69) neng banwang asawa ing kalupa nang lalageng i Dolores Hope (mibait a DeFina).

Depaskua:
Ing depaskua o depascua ( or ) ("Euphorbia pulcherrima"), a poinsettia king Ingles, metung yang uri ning tanaman a maulaga king kalakal o komersyu, ampo king kultura, ning familiang spurge a katutubu king Mexico ampong Kalibudtang America ("Central America"). Kilala ya uling karing kayang bulung a malutu ampong aluntyan o berdi, at maleparan deng gagamitan neng magpakit lang sampagang pamasku.

Carlos Borromeo:
I Carlos Borromeo (, , 1538–1584) ing cardinal arsobispo ning Milano manibat 1564 anggang 1584. Metung ya i Borromeo kareng mapyang repormista ning magulung kalabing-anam a dilanwa o siglu, kayabe ya i San Ignacio de Loyola, San Felipe Neri, a menimuna king pangimut a labanan ing pamanyulung ning Protestaning Repormasyun. Manimuna yang tauan ning Counter-Reformation, a yang penibatan da reng makabaldugang reporma o kapanumanan king Iglesia Catolica, kayabe ya ing pamagtátag kareng seminaryu para king pamagaral da reng pari. Metung santu king Iglesia Catolica Church, at keng 4 November ing kayang fiesta.

Biasbias:
Ing biasbias ("Commelina benghalensis"), a mayayaus Benghal dayflower o tropical spiderwort king Ingles, metung yang pilmihan a yerbang ("perennial herb") katutubu kareng malisangan nang dake ning Asia ampong Africa. Midala ne kareng dakal a lugal king kilwal ning kayang katutubung karinan, kayabe no reng neotropics, Hawaii, ing w:West Indies ampo reng adwang bebe dayatmalat ning Pangulung America. Manyampaga ya manibat kasibul anggang kalagas ("spring into the fall") at maralas, miyuyugne ya kareng gabun a mengagulu o mengadistorbu ("disturbed soils"). 

Pilmihan a tanaman:
Ing pilmihan a tanaman o kabud na pilmihan ("perennial plant" o "perennial" king Ingles) metung yang tanaman a mabibyeng maygit adwang banwa. Magagamit ya ing kataya, terminu o salita ba yang pialiwa ing tanaman kareng mas makuyad byeng tanaman a banwahan ("annuals") ampong biennials. Magagamit ya murin ing kataya ba lang pialiwa deng tanaman a ditak mu dakeng dutung kareng pun dutung ampong palungpung ("trees and shrubs"), a king teknikal a depinisyon o kabaldugan, mituturing muring pilmihan o perennial.

Pierre Lemaitre:
I Pierre Lemaitre metung yang talasulat librung Pranses a sinambut dakal a galal para kareng kayabg nobela. Ing minuna nang nobelang milikas king Ingles, ing "Alex", a translation of the French book of the same title megi yang "bestseller" kaybat nang milimag king "paperback", at simbut ne ing CWA International Dagger para king masanting diling nobelang pang-krimen para king 2013 ("best crime novel of 2013").

Akli:
Ing akli o acli ("Albizia acle"), a king Ingles mayayaus akle, acle, o East Indian walnut, metung yang pun dutung a kasantingan dagul a kilala king kayang matibeng dutung, a keraklan magagamit king pamangawang bale ampong kasangkapan bale. 

Kariking pusa:
Ing kariking pusa ("Achyranthes aspera"), a king Ingles mayayaus prickly chaff flower ampong devil's horsewhip (Sanskrit: अपामार्ग "apamarga") metung yang species ning tanaman king familia Amaranthaceae. Mayayakit ya kareng anggang malisangan o tropical a lugal. Tutubu ya kareng dakal a lugal antimong species a midala ("introduced species") ampong maleparan a marok a dikut o "weed". Metung yang mapanyakup a species ("invasive species") kareng dakal a lugal, alimbawa kareng isla king Kadayatmalatan a Pacifico.

Alasas:
Ing alasas ("Ficus ulmifolia") metung yang species ning tanaman king familia Moraceae. Katutubu ya o natibu king Filipinas. Mibibili ya king peligru uling mawawala la o magigisan deng lugal nung nu ya tutubu. 
Metung yang malating pun dutung a maki mangagaspang a bulung a masanting panisis. 

Anibong:
Ing anibong ("Oncosperma tigilarium") metung yang species ning tanaman a palma king familia Arecaceae.

Jurong, Jiangsu:
"Para king balen king Singapore, lon me ing Jurong."
Ing Jurong metung yang lakanbalen a kadaneng kondadu ("county-level city") king lalawigan ning Jiangsu , Maldang Republika ning Tsina.

June Keithley:
I June Keithley-Castro (10 Marzo 1947 – 24 Noviembre 2013) metung yang Filipinang artista ampong peryodista king telebisyon.

Bangkuro:
Ing bangkuro ("Morinda citrifolia") metung yang pun dutung king familia ning kape, ing Rubiaceae. Ing katutubu nang karinan sakup ne ing Mauli Aslagang Asia ampong Australasia. Tatanam da ne ngeni ining species kareng anggang lugal a malisangan o tropics, at megi neng naturalisadu kareng dakal a lugal.
King Ingles, kayabe la kareng kayang karaniwang lagyu ("common name") deng great morinda, Indian mulberry, noni, beach mulberry, ampong cheese fruit.. Kareng aliwang lugal king Filipinas, alimbawa kareng dake ning Pangulu, ausan deng apatot.

Agusu:
Ing agusu ("Casuarina equisetifolia") metung yang species ning genus "Casuarina". Ing katutubu nang angganan ("native range") manibat ya king Burma ampong Vietnam angga king kabilugan ning Malesia paras king aslagan king French Polynesia, New Caledonia, ampong Vanuatu, at papuntang mauli king Australia (pangulu ning Northern Territory, pangulu ampong aslagang Queensland, ampong pangulung-aslagang New South Wales). Populations are also found in Madagascar, but it is doubtful if this within the native range of the species. Midala ya ing species king Mauli nang dake ning Estados Unidos ampo king Albugan Africa. Metung yang mapanyakup a species ("invasive species") king Florida.

Guyabana:
Ing guyabana ("Annona muricata"), a mayayaus muring guyabano, guyabanu, guayabana, bwenabanu, benabana, bwenabana, gweybana, guaybana, buenabana, gulbana, gweyabano, unaba, geybana ampong geibana king Kapampangan, soursop king Ingles, at guanábana ampong guanábano king Castila, metung yang pun dutung king familia Annonaceae ampong species ning genus "Annona" a pikabaluan dili kareng kayang bungang kakanan. Ing guyabana mikakabunga yang maslam bagya neng malulut ya. Katutubu la reng tanaman a reti king Caribbean ampong Kalibudtang America, oneng mitatanam na la kareng dakal a lugal - at neng kai, mikakalat ampong tutubung dili ra - kareng klimang malisangan o tropical king mabilug a yatu.

Anderson Cooper:
I Anderson Hays Cooper (mibait Junio 3, 1967) metung yang Americanung periodista, talasulat libru, ampong personalidad king telebisyon. Ya ing manimunang anchor ning palageng balitang CNN a "Anderson Cooper 360°". Keraklan, mibubulalag ya ing programang "live" manibat king studio king New York Lakanbalen; nanupata, bubulalag yang "live" i Cooper king lugal nung nu malilyari para kareng istoryang breaking news. Manibat Setiembre 2011 anggang Mayo 2013, migsilbi yang host ning sarili nang pang-aldong pang-aldong "talk show", ing "Anderson Live".

Paul Walker:
I Paul William Walker IV (Setiembre 12, 1973 – Noviembre 30, 2013) metung yang Americanung artista. Sinikat ya anyang 1999 kaybat nang linage king pelikulang "hit" a "Varsity Blues", oneng kaybat sinikat ya king lage nang Brian O'Conner king seryeng pelikulang "The Fast and the Furious". Kayabe la kareng aliwa nang pelikula deng "Eight Below", "Into the Blue", "She's All That", ampong "Takers".

Dean Koontz:
I Dean Ray Koontz (mibait Julio 9, 1945) Americanu yang talasulat libru. King maleparang salita, malyari lang ausang suspense thriller deng karelang libru, oneng maki elementu la mu naman ning horror, science fiction, mystery, ampong satira. Mibili no reng mapilan kareng kayang libru king "New York Times" Bestseller List, at 14 kareng hardcover ampong 14 a paperback ing miras king mumunang pwestu. Anyang mumunang dake ning kayang karera, sinulat ya i Koontz king lalam da reng mapilang talipampan, kayabe la reng "David Axton", "Leigh Nichols" ampong "Brian Coffey".
Agpang king kayang opisyal a karinan Aptas o website, mekapisali neng 450 milyung kopya.

Julianne Moore:
I Julianne Moore (mibait a Julie Anne Smith; Diciembre 3, 1960) metung yang Britanico–Americanang artista ampong talasulat da reng librung anak. Metung yang dakal lalagen a artistang pampelikula i Moore manibat anyang mumuna nang dake ning dekadang 1990. King kayang karera, linage ya para kareng pelikulang pang-art house, ampong pelikulang pang-Hollywood films. Pikabalwan ya kareng kayang ma-emosyong pamaglage kareng karaniwang kebabainan, at tinanggap neng apat a nominasyun para king Academy Award.

Jennifer Weiner:
I Jennifer Weiner (mibait Marzo 28, 1970) metung yang Americanang talasulat, television producer, ampong sadyang peryodista. Makabasi ya king Philadelphia, Pennsylvania.

John Case:
Ing John Case talipampan neng Jim Hougan ampong Carolyn Hougan, a miyasawa, a talasulat a milimbag king sarili dang lagyu.
I Jim Hougan metung ya muring peryodistang magsyasat a sinambut galal ("award-winning investigative journalist") ampong broadcaster. Manuknangan ya king Afton, Virginia.
Mepupus no reng miyayabe dang kasulatan kamate nang Carolyn Hougan king kanser anyang Febrero 25, 2007.
Bibliography.
Under the pseudonym, the Hougans authored six novels:

Bakoko:
Deng bakoko familia lang asan king orden Perciformes, a karaniwan dang ausang sea bream ampong porgy king Ingles. Mabibye la kareng mababong danuman a kasantingan temperatura ampong ampong malisangan, at lang carnivore ("mamangan laman") a mabibye king kalalam-lalaman kareng dayatmalat. Atin lang ipan a pangiling a balamu bagang deng keraklan kareng species. Mipasobra ing pamanasan kareng aliwang species, alimbawa ing "Polysteganus undulosus", o darakpan da lang e no malyaring dakal pasibayu.

Buntuk martilyu:
Ing buntuk martilyu ("Sphyrna zygaena") metung yang species ning hammerhead shark, familia Sphyrnidae, a mipalagyuan uli ning aliwang tabas ning kayang buntuk, a patag o pante ampong makapakaba king katalindikingan king tabas ning martilyu (a mayayaus "cephalofoil"), a alang dakeng makaurung king libutad ning kayang arap a pagitan o gilid (anya "smooth" o pante/mapinu). E anti kareng aliwang hammerhead, mas buri no reng danuman a kasantingan temperatura ("temperate"), at mayayakit ya king mabilug a yatu kareng libutad a latitude. Neng kaleldo, mamalis la reng pating a reti paras kareng "pole" kapamilatan ning pamanaluki da king marimlang danum, a neng kayi milulupung la kareng dalan-dalan anggang libu-libung asan.

Bugin:
Ing bugin o sulwi ("Hemiramphus far") metung yang species a minuna nang linarawan o dininang deskrispyong Forsskål anyang 1775. Kayabe ya iti king genus "Hemiramphus" ampo king familia Hemiramphidae. Alang makalistang subspecies.

Parang-parang:
Ing parang-parang ("Chirocentrus dorab"), a dorab wolf-herring king Ingles, asan yang kayabe king genus "Chirocentrus" ampo king familia Chirocentridae. Mayayakit ya king Indo-Pacific, mapalyaring kareng mas mapaling danuman malapit king bebe dayatmalat, manibat king Red Sea ampong Aslagang Africa angga king Solomon Islands]], angga king mauling Hapon king pangulu, paras king pangulung Australia king mauli. Bayu-bayu pamu, miulat ya manibat king Tonga.

Bono:
I Paul David Hewson (mibait 10 Mayo 1960), a mas kilala king kayang talipampan a Bono (), metung yang Irish a magkanta, musikeru, venture capitalist, negosyanti ampong aktibista. Pikabaluan yang dili antimong frontman, manimunang bokalista ("primary vocalist") ampong talasulat amanu ("lyricist") ning bandang rock a U2, a makabasi king Dublin. Mibait ya ampong meragul i Bono king Dublin, Ireland, at megaral ya king Mount Temple Comprehensive School, nung nu la mikit ning kayang ayasawa, i Alison Stewart, ampo reng meging kayanib o miembru ning U2 . Alus i Bono ing susulat kareng anggang amanu da reng kanta ning U2, at maralas, gagamit yang temang relihyosu, sosyal, pang-ketawan o pang-ketawan, ampong pampulitika. Anyang mumuna nang banwa ning During U2, sinaup la reng amanu nang Bono king datang nang magrebeldi ampong ispiritwal kareti. Anyang melambat ya ing banda, ing meging inspirasyun da reng amanu, deng personal a karanasan nung no nala karake deng aliwang kayanib ning banda.

Nelson Mandela:
I Nelson Rolihlahla Mandela () (18 Julio 1918 – 5 Diciembre 2013) metung yang Mauling Aprikanung rebolusyonaryung kontra-apartheid a mekulung, at kaybat meging pulitikung migsilbi antimong Pamuntuk ning Mauling Aprika manibat 1994 anggang 1999. Ya ing mumunang matuling a South African a lukluk king pwestung ita, ampo ing mumunang miyalal king pangkabilugan a alalan a ganap a manalal pekakatawan. Tinutuk ya ing kayang kapamahalan king pamangalag king pamana ning apartheid kapamilata'ning pamanyamasan king makutkut ampong makabalangkas king sistemang rasismu o mababa paglalawe ampong pamanuring kareng e maputi, kakalulwan, ampong e pamipante-pante, ampo ing pamipalaganap king pamikasundu da reng lahi. King pulitika, metung yang nasyonalistang Aprikanu ampong nasyonalistang demokratiku, at migsilbi yang Pamuntuk ning African National Congress]] (ANC) manibat 1991 anggang 1997. King internasyunal a pamiugnayan, i Mandela ing Pangkabilugang Kalihim ("Secretary General") ning Pangimut a Alang Papanigan ("Secretary General of the Non-Aligned Movement") manibat 1998 anggang 1999.

Dan Brown:
I Dan Brown (mibait Junio 22, 1964) metung yang Americanung talasulat ning thriller fiction a pikabaluan dili king kayang nobelang bestseller anyang 2003, ing "The Da Vinci Code". Deng nobela nang Brown, treasure hunt lang makabili king panaun a beinti kwatru oras, at papasyag da la deng ulit-ulit a temang and "cryptography", "keys", simbolo, senyas o codes, ampong conspiracy theories. Milikas no reng kayang libru kareng 52ng amanu, at anyang 2012, maygit nang adwang dalan (200) a milyung kopya. Gewa ra nong pelikula deng adwa kareti, deng "The Da Vinci Code" ampong "Angels & Demons".

Judith Krantz:
I Judith Tarcher (mibait Enero 9, 1928) metung yang nobelistang Americanang Hudyo a susulat king uri ning panyulat a romance. Kayabe la kareng obra na deng "Scruples", "Princess Daisy", ampong "Till We Meet Again".

Jeane Dixon:
I Jeane L. Dixon (Enero 5, 1904 – Enero 25, 1997) metung ya kareng pikabaluan diling Americanung astrologer ampong psychic ning kadwang pulung dilanwa o siglu ("20th century"), uli ning kayang kolum king astrology, mapilang sinikat a ula, ampo ing kayang talambyeng best-selling biography.
Bibliography.
Deng kasulatan nang milimbag Jeane Dixon:

Lee Myung-se:
I Lee Myung-se (; mibait Agosto 20, 1957) metung yang Mauling Koreanung gagawang pelikula.
Migumpisa ing karera nang Lee antimong metung a assistant producer king lalam nang Bae Chang-ho para kareng pelikulang "Hwang Jin-I" (1986), "Our Sweet Days of Youth" (1988), ampong "Dream" (1990). Kaybat ning 1991 Asia-Pacific Film Festival, mirinan yang gagal a Best New Director para king pelikulang "Naui Sarang Naui Shinbu", at anyang 1993, simbut ne ing Special Jury Award para king "Cheot Sarang".

Vanness Wu:
I Vanness Wu () metung yang Taiwanese Americanung artista, magkanta, direktor ampong producer.

Langkwas:
Ing langkwas, langkuas o langcuas ("Alpinia galanga") (a "Languas galanga" mu naman), a king Ingles, greater galangal o Thai galangal, a tanaman king familiang laya, metung yang yerbang gagamitan king pamaglutu, lalu na king lutung Indonesian ampong Thai. Metung ya kareng apat a tanaman a ausan dang galangal, at mayayaus la king Ingles blue ginger o Thai ginger .

Langis:
Ing langis o linasa ("Sesamum indicum"), a sesame king Ingles, metung yang tanaman a manyampaga ("flowering plant") king genus a "Sesamum". Dakal ya kamaganak a tutubu king ilang king Africa ampong mas ditak a bilang king India. Naturalisadu ne o tutubung e mitanam kareng dakal a labuad a malisangan o tropical a labuad kareng miayaliwang dake ning yatu, at tatanam de para kareng butul nang kakanan, a makabili kareng pods anti king bule o kamangyang.
Metung ya ing langis kareng pekamatwang tatanam a butul a pikukuanan laru a balu ra king yatu, at tatanam de maygit atlung libu nang (3000) banwa ing milabas. Pilan da neng libung banwang manimunang mitatanam neng kaleldo king Kalibudtang Aslagan ("Middle East"), agpang kareng atuklasan dang panapsal laru king labuad a iti. Agyu ning langis ing kumabyeng malwat neng maki lawi o panaun ning malambat a pangalangi, at tutubu ya neng mangamate no reng dakal a tanam.
Metung ya kareng dakal dila laru kareng butul ing langis. Uli ning kayang malinamnam a lasang kawangis ning mani, maralas deng gagamitan king pamaglutu kareng dakal a dake ning yatu. Kalupa de reng aliwang nues o "nuts" ampong pamangan a magdalang allergy kareng aliwang tau.

Amapola:
Ing amapola ("Hibiscus mutabilis"), a Confederate rose cotton rosemallow king Ingles, tanaman yang kilala kareng kayang sampaga. 
Malapalungpung la o lupa lang pun dutung deng amapola kareng malisangan o malisangan bagyang lugal, oneng mas kalupa yang tanaman a pilmihan kareng lugal king pangulu da reti. Malyari lang dobli o tunggal deng sampaga a maki lapad a 4 to 6 pulgada; makabuklat lang maputi o rosas, at magi lang malutung malutu karas ning bengi. Maki malutu yang sampaga ing variety o uring 'Rubra'. Keraklan, katabas lang tasa deng tunggal a sampagang bubukadkad. Keraklan, manyampaga la manibat kaleldo anggang kalagas Bloom season usually lasts ("from summer through fall"). Parakalan do deti kapamilatan ning da reng pinutut a sanga ("cuttings"), a pekamalagwang mikakayamut neng mumunang dake ning kasibul ("early spring"), oneng makapamutut para king pamagpatubu anggyang sanung dake ning banwa. Nung e magyelu, miraras yang tas a 15 anggang 18 pie ma marutung ing pun dutung a amapola; nanupata, mas marlas la reng tanamang maki tas a 5 o 6 pie a malapalungpung, a mas dakal sampaga. Taganang mabilis lang dagul teng tanaman a reti.
Kanita, asnong karakal king Confederate States of America deng amapola, anya ita ing penibatan ning lagyu na king Ingles a Confederate rose. Kapad na ing deretsu king aslag ning aldo o makasilung bagya, at buri na ing gabun a mataba ampong e mititipun danum.
Dalerayan.
Dasuki, U.A. (2001). "Hibiscus." In: van Valkenburg, J.L.C.H., Bunyapraphatsara, N. (Eds). Plant Resources of South-East Asia No. 12(2): Medicinal and poisonous plants 2. Backhuys Publisher, Leiden, Netherlands, p. 297–303.
Lowry, J.B. (1976). “Floral anthocyanins of some Malesian "Hibiscus" species”. "Phytochemistry" 15: 1395–1396.
Ng, F.S.P. (2006). “Tropical Horticulture and Gardening”. Clearwater Publications, Kuala Lumpur, 361 p., ISBN 983-42954-0-5.
Subramanian, S.S., Nair, A.G.R. (1970). “A note on the colour change of the flowers of "Hibiscus mutabilis"”. "Current Science" 39 (14): 323–324.
Wong, S.K., Lim, Y.Y., Chan, E.W.C. (2009). “Antioxidant properties of "Hibiscus": species variation, altitudinal change, coastal influence and floral colour change”. "Journal of Tropical Forest Science" 21 (4): 307–315. http://info.frim.gov.my/cfdocs/infocenter_application/jtfsonline/jtfs/V21n4/307-315.pdf.

Lee Seung Gi:
I Lee Seung-gi (mibait 13 Enero 1987) metung yang Mauling Koreanung talakanta, artista ampong actor MC. Sikat ya i Lee anti mung linage king mumunang panaun o "season" ning palageng "weekend variety" a "1 Night 2 Days" manibat Noviembre 2007 anggang Febrero 2012, ampong MC ning "talk show" a "Strong Heart" manibat Octubre 2009 anggang Abril 2012.

Han Ji-hye:
I Han Ji-hye (mibait a Lee Ji-hye anyang Junio 29, 1984) metung yang artistang Mauling Koreana.

Maria Mapagampun kareng Cristianos:
I Maria Mapagampun kareng Cristianos (), metung yang Catolicong debosyon kang Maria a maki pyestang pagmasusyan balang Mayo 24. I Juan Crisostomo ing mumunang ginamit king aus a iti anyang 345 bilang debosyon king Birhen Maria. 
Mikalat ing debosyon king Europa kanitang papa ya i Papa Pio V ampo reng labanan king Ottoman Empire. Ganap yang mitátag uling king maragul nang paglalaweng Don Bosco kaniting titulu nang Maria ampo ing pamanalkus da reng obrang Salesian kareng miayaliwang bangsa manibat anyang kadwa nang dake ning kalabingsyam a dilanwa o siglu. Lipat ning maralas deng yugne iti king Iglesia Catolica, atin ya murin kaniti ing Orthodox Church manibat kanitang 1030 king Ukraine, anyang mirinan yang saup ing bangsa king pamamingwa king pamanyalake da reng barbaru ("barbarian invasion"). 
Makaugne ya ing titulung "Mary Help of Christians" king pamamingwa ning Cristianung Europa (Latin ampong Griego), ing pangulu ning Africa ampo ing Kalibudtang Aslagan ("Middle East") kareng lahing e Cristianu anyang Edad Media ("Middle Ages"). Anyang 1572, binalak neng sakupan ning Muslim a Ottoman Empire ing Cristianung Europa. Miglwal yang kapanyausan i Papa Pio V kareng ukbung Cristianu king mabilug a Europang pamingwa ya ing kontinenti, at inyad na kareng talasalpantaya magpasaup kareng ukbung Cristiano ibat king mabilug a Europang mamingwa king kontinenti , at inyad na karegn talasalpantayang ("believers") mangadi kang Mariang ba yang "sumaup kareng Cristianu" ("to help the Christians"). Sasabyan dang ing saup nang Maria king lalam ning titulung iti ing sangkan ning pangasambut da reng Muslim a Turko.
Dalerayan.
Notes

Lawi:
Ing lawi mipakaba yang panaun nung kapilan lalto ing kakulangan ning metung a labuad king danum a makukua karin, king babo man o king lalam gabun. Malyari yang lumuat ing lawing pilang bulan o banwa, o malyari yang mideklara o mibulalag kilub na mu ning labing limang (15) aldo. Keraklan, malilyari iti nung taglus-taglus yang mas mababa kesa king karaniwan o "average" ing mababaldug a uran o precipitation . Malyari yang mika maragul a epektu king ecosystem ampo king agrikultura ning miyapektuang lugal. Lipat ning malyari lang lumbat pilang banwa deng lawi, malyari yang magdalang makabaldugang kasiran ing anggiang makuyad oneng mabayat a lawi and harm to the local economy. 

Kanas:
Ing kanas o canas L.("Canna indica" L.) (king Ingles, Indian shot o canna) metung yang species king genus a Canna, a kayabe king familia Cannaceae, katutubu ya king Caribbean ampo king malisangan o tropical a Americas, a maleparan muring mitatanam antimong tanaman kareng mula o hardin. Metung yang tanaman a pilmihan ("perennial") a 0.5 m anggang 2.5 m katas, dependi king uri o "variety". "Hermaphrodite" la reng kayang sampaga, maki dake lang lalaki ampong babai. Gagamitan de ing kanas ba lang linisan o lako polusyon deng marinat a danum a pang-pabrika ("industrial waste waters") kapamilatan da reng mitikdong danuman ("constructed wetlands"). Matalab ya o epektibu king pamaglakong matas a lulan a organiku ("high organic load"), kule ampong color and "chlorinated organic compounds" king danum a marinat ibat kareng pabrikang papil ("paper mill wastewater").

Kalantas:
Ing kalantas o calantas ("Toona calantas") metung yang species ning tanaman king familia Meliaceae. Tutubu ya king Indonesia, Filipinas, ampong Thailand. Makabili ya king piligru uling magigisan la reng lugal nung nu ya malyaring tumubu ("habitat loss"). King Ingles, ausan deng Philippine cedar o Philippine mahogany (dapot ing tawling lagyu gagamitan de murin king e na kaugne o kamaganak a genus a "Shorea").

Papa Damaso I:
I Papa Damaso I ( ; c. 305 – 11 Diciembre 384) ing pekapun ning Iglesia Catolica manibat Octubre 366 angga king kayang kamatayan anyang 384.
Mibait ya anyang manga 305, mapalyaring malapit king lakanbalen ning Egitania, Lusitania, a ngeni nayun ning Idanha-a-Velha, Portugal, a kanita dake ning Albugang Imperio Romano. Halus kayagnan ne ning bye na ing panyulung nang Emperador Constantino I ampo ing pamiyanib nang pasibayu ampo ing pasibayung pangapitna ning Albugan ampong Aslangang Imperio Romano, a makaugne king pangalehitimu ning Cristianismo at kaybat, ing kayang pamangilala antimong opisyal a relihyon ning estado Romanu anyang 380.
Atin yang inarap i Damasong akusasyun ning pamakamate ampong pamakipagkulanya ("adultery") (lipat ning e man mekiasawa) ) anyang mumunang banua ning kayang panga-papa. Pigdudan do reng akusasyung deti, at ating sasabing migumpisa la reng pamanyangkan a reti king iskismatikung pamisalungat kareng talasuporta ning Arianismu. Aliwang-aliwa kareng personal a problemang deti, dakal la reng kayang tagumpe king dake ning relihyun, kayabe ne ing pamanyamasan king pisambang Saint Lawrence outside the Walls, ing kayang pamagpasikan king pilubluban ning kayang personal a kalihim o sekretaryung i San Jeronimo king kayang pamaglikas na ning Biblia, ing Vulgate, ampo ing kayang pamanibala king Council of Rome anyang 382, a malyaring mituldu king canon ning Banal a Kasulatan (basi king Decretum Gelasianum, a tuturing da reng aliwang misulat anyang kanam a dilanwa o siglu ). Dakal murin ing gewa na bang pasikanan ing pamamye benerasyun kareng Cristianong martir.

Kateri Tekakwitha:
I Santa Kateri Tekakwitha ( king Mohawk), a mebinyag a Catherine Tekakwitha at maki bansag a Lily of the Mohawks (1656 – April 17, 1680), metung yang santang Catolico, at metung a Algonquin–Mohawk a birhen ampong relihyosang laiko. Mibait ya king Ngeni New York, akabyusan na ing sakit a bulutung tutu ("smallpox"), meulila ya anyang anak ya pamu, at kaybat mebinyag ya antimong Catolico at menuknangan ya anyang tawling banwa ning kayang bye king misyon a nayun a Jesuit king nayun ning Kahnawake, king mauli ning Montreal king New France, a ngeni Canada.
Maki pangaku yang pangabirhen angga king kayang kamatayan king edad a 24. Mekilala ya king kayang birtud ning kalinisan puri, ing kayang penitensya king kalamnan, ampo ing pangasakwil na king kayang tribu uli ning kayang panga-kumbirti king Iglesia Catolica. Ya ing kapat a Katutubung Americanung mirinan benerasyun king Iglesia Catolica (kaybat nang Juan Diego, ing Mexicanung Indian da reng pamagpalto ning Virgen ning Guadalupe , ampo reng adwang Oaxacan Indian). Bilalag neng beatang by Beato Papa Juan Pablo II anyang 1980, at bilalag neng santang Papa Benedicto XVI king Saint Peter's Basilica anyang Octubre 21, 2012. Miyayaliwa la reng milagru ampo makapagmulalang kapalyaryan a bunga na kanu ning kayang pamamilatan 
Karagdagang babasan.
(Toronto: University of Toronto Press, 1966), vol. 1.
(Merchantville, NJ: Evolution Publishing, 2012) ISBN 978-1935228097.
Longmans, Green and Co., 1936.
in Nancy Shoemaker, ed. "Negotiators of Change: Historical
Perspectives on Native American Women" (New York: Routledge, 1995),
p. 49–71.
Canadian Scholars Press 1999 ISBN 978-1551301501
Ruqyah Cirebon.
Tekakwitha"], "Canadian Dictionary of Biography Online"
Tekakwitha"], Catholic Forum
of the Mohawks website
Ecologist"], Conservation
Barbara Bradley Hagerty, "A Boy, An Injury, A Recovery, A Miracle?"],
NPR, 4 November 2011
LORRAINE MALLINDER, "Holy Rivalry Over Kateri"], "Montreal Gazette,"
20 March 2010
Maid, Kateri Tekakwitha"] from April 23 1915 issue of the
"Recorder-Democrat" a semiweekly publication, Amsterdam, NY
birthplace] written by Jesuit Fr. Loyzance (the original purchaser of
the land at Auriesville) from "St. Johnsville Enterprise and News"
November 28, 1934

Bani:
Ing bani ("Millettia pinnata") metung yang is a species ning pun dutung king familiang gisantis, ing Fabaceae, a katutubu king kasantingan klima ("temperate") ampong malisangan ("tropical") a dake ning Asia, kayabe la reng dake ning India, Tsina, Hapon, Malesia, Australia among Kapuluan Pacifico. Maralas deng balu king kayang kasingkabaldugan o "synonym" a "Pongamia pinnata" uling miyalis ya king genus a "Millettia" bayu-bayu pamu. Kayabe la kareng karaniwan nang lagyu deng Indian beech, pongam oiltree, balikbalik (Tagalug), karanj (Hindi), ಹೊಂಗೆ honge (Kannada), புங்கை pungai (Tamil), కానుగ kānuga (Telugu), ampong नक्तमाल naktamāla (Sanskrit).

Anunas:
Ing anunas o anonas ("Annona reticulata") metung yang malating pun dutung king familia Annonaceae.
Pikabaluan yang dili king kayang bunga, a ausan dang custard apple, king Ingles, metung a lagyung bibye da murin kareng aliwang species king pareung genus: "A. cherimola" and "A. squamosa". Neng kayi, ausan deng wild-sweetsop, bull's heart, bullock's-heart, o ox-heart king Ingles. Mayumu ya ampong manyaman ing bunga na, oneng e ne kasing popular "A. cherimola".

Antipolo:
Ing antipolo ("Artocarpus blancoi") metung yang species ning tanaman king familia Moraceae a katutubu king Filipinas. Mamiligru ing lugal nung nu ya mayayakit, Its habitat (kareng pana-panaun o makapanaun a kakewan o kagubatan kareng kapatagan.

Apitung:
Ing apitung ("Dipterocarpus grandiflorus") metung yang maleparan o karaniwan mayayakit a kasantingan dagul a pun dutung a masyas dutung, at tutubu king mauli aslagang Asia ampong India. Magagamit ya kayang king pamangawang masanting a uling, pamangawang papil, ampong dutung. Gagamitan da ing kayang agta ("gum") para king pamangawang barnis. Ita mismung pun dutung magagamit ya para king nitrogen fixing, pamagpigil king pangatibag, pamagpasanting king uri ning gabun, ampo king pamanayus king "watershed" ("watershed regulation").

Kabayu:
Ing kabayu ("Equus ferus caballus") metung ya kareng adwang mabyeng subspecies ning "Equus ferus". Metung yang ungulate a gansal taliring bitis ampong mammal a kayabe king familia Equidae. Meyalkus ya ing kabayu kareng milabasan a 45 anggang 55 milyung banwa manibat king malating lelangan a dakal taliring bitis at megi yang maragul a animal a tunggal taliring bitis ngeni. Migumpisan rong patunuran ampong sesen deng tau deng kabayu kanitang manga 4000 BC, at paniwalan dang mikalat na ing pangatunud da reng kabayu anyang manga 3000 BC. Matunud la reng kabayu king subspecies a "caballus", oneng mebulus no reng aliwang matunud a kabayu at mebulus lang pasibayu. E la taganang malyap o "wild" deng populasyun a mebulus a reni, uling ing terminu o katayang ita gagamitan de kareng kabayung e bitasang metunud, antimo ing mamiligru nang mawalang Przewalski's horse, a makakawaning subspecies, a yang bukud namung "wild" o malyap a kabayu.

Paltupaltukan:
Ing Paltupaltukan ("Cardiospermum halicacabum"), a balloon plant o love in a puff king Ingles, metung yang tanaman a kukulateng tutubu king maleparang dake ning malisangan ampong subtropical a Africa ampong Asia. Marlas, tutubu ya antimong marok a dikut king lele da reng dalan ampong ilug , at susuryan de king epektu na king pamagbulus ampo kareng kayang propiedad o pangalab antimong panulung homoeopathic.

Harvey Weinstein:
I Harvey Weinstein (mibait Marzo 19, 1952) metung yang Americanung prodyuser pelikula ampong ehekutibung studiong pampelikula. Pikabaluan yang dili antimong metung kareng mitátag king Miramax Films. Magsilbi lang pareung talapamuntuk (co-chairmen) ning kapatad nang i Bob king The Weinstein Company, ing kumpanya dang para king produksyon da reng pelikula, manibat 2005. Sinambut yang Academy Award king kayang pamag-produce king "Shakespeare in Love", at sinambut yang pitung Tony Awards para king produksyon da reng miyayaliwang drama ampong musical, yabae la reng "The Producers", "Billy Elliot the Musical", ampong "".

Tugi:
Ing tugi ("Dioscorea esculenta") a ausan dang lesser yam king Ingles, metung yang species ning ubi, oneng mas malati ya laman yamut kesa kareng aliwang ubi. Mas malapit ya dagul king patatas o kamuti. 

Sulput:
Ing sulput ("Chrysopogon aciculatus") (syn. "Andropogon aciculatus") metung yang species ning dikut a katutubu kareng malisangan a lugal o tropics ning Asia, Polynesia, ampong Australia. Kayabe la kareng karaniwang lagyu deng amorseco (Castila) lesser spear grass, Mackie's pest, pilipiliula, ampong grama-amorosa (Portugues ning Brazil).
Tuturing deng mapanyakup a species ("invasive species") kareng dakal a lugal, oneng gagamitan dang panulu kareng aliwang kultura. 
Miraras lang manga 20 anggang 60 sentimetru deng tanaman a manyampaga, at matulid lang katabas tandus deng kayang bulud, a manga 3 anggang 10 sentimetru kakaba ampong 4 anggang 6 sentimetru kalapad. Kule yang ubi ing panicle, a makabusni at maki mapilang sangang makabalibul, a miraras manga 5 (limang) sentimetru kaba, a maki ditak a "paku" o "taring" maki ditak a sampaga. Ing malating tari o "spikelet" a makatuglung diretsu king basi, makitid yang makitid, at maki lapad yang manga atlung milimetru lapad. Pakaba ya ing kalus, at maki tusuk ya, at ing kapat a glume, matulid ya, kikitid ya paras king matilus a sepu, at maki mala-bwak ya ((awned)). 

Dominique Lapierre:
I Dominique Lapierre (mibait 30 Julio 1931 king Châtelaillon, Charente-Maritime, Pransiya) metung yang talasulat libru ampong pilantropung Pranses.

Tayum:
Ing tayum o tayung ("Indigofera suffruticosa"), a maki karaniwang lagyung Añil, Guatemalan indigo, Small-leaved indigo (Sierra Leone), West Indian indigo, and Wild indigo king Ingles ampong Añil king Castila, metung yang tanaman a manyampaga ("flowering plant") king familiang Fabaceae, ing familia ning gisantis.
Katutubu ya ing malisangan bagya ("subtropical") ampong malisangan ("tropical") a dake ding Americas, kayabe ya ing mauli nang dake ning Estados Unidos, Mexico, Kalibudtang America ("Central America"), ampong Mauling America angga king pangulung Argentina. Midala ne kareng dakal a dake ning yatu, at ngeni maki leparan yang pantropical o kareng anggang lugal a malisangan o "tropical". Metung yang matulid a palungpung a manyanga a miraras katas a maki bulung a katabas pakpak ("pinnate"). Tutubu ya kareng malanging lugal a megulu, medistorbu o pikyalman ning tau, alimbawa deng lele dalan o asikan a e mitatamnan.
Maralas deng gagamitan ing tayum king tinang indigo, at nung isamut ya kareng partikular a uri ning pila ("clay") malyaring gawang Maya Blue o Azul Maya, a pangule o pangulor a gagamitan da kareng sibilisasyung Mesoamericanu.

Kampuput:
Ing kampuput ("Jasminum sambac"), a Arabian jasmine king Ingles, metung yang species ning tanaman a manyampagang katutubu king mauli ampong mauli aslagang Asia. Malati yang palungpung o baging a daragul anggang katas. Tatanam de para kareng kayang masanting ampong mabanglung sampaga. Gagamitan da la mu naman deng sampaga para kareng pabanglu ampo king pamangawang tsa. 

Bisugo:
Ing bisugo metung yang asan king genus "Nemipterus", a kayabe king familia Nemipteridae. Minuna neng linarawan king siyentipikung paralan Swainson kanitang 1839. Het geslacht is voor het eerst wetenschappelijk beschreven in 1839 door Swainson.

Tangle:
Ing tangle ("Premna serratifolia") (Sanskritu : Angnimantha, अग्निमंथ; Marathi : Arani, अरणी, Tagalog : Alagaw ) metung yang malating palungpung king familia Lamiaceae.

Lagaring panistis:
King pamanigobra king dutung, ing pamamutut a kadane ning grain ning dutung ausan deng rip cut. Nung pututan me ing un dutung a papitna manibat babo angga king lalam, iti rip cut ya — oneng magagamit ya murin ing salita o terminu king pamamutut tabla. 
Ing lagaring panistis (rip saw king Ingles) metung yang lagaring midisenyu para king pamangawang rip cut. Atin yang patag a gilid a pamutut ing balang ipan, at e ya maka-anggulu iting payarap o pasulung ampong pagulut. Uli ning kayang disenyung, malyari yang kimut ing balang ipan antimong pat (at e antimng kutsilyu, anti ing lagaring pamutut), at e na paintulut ing tukyan no ning lagari deng linya ning grain, a malyaring magbaluktut king dalanan ning lagari. Kapamilata'ning pamangimut antimong pat, mas malagwa yang mamutut ing lagari palipat o pabakle kareng linya ning grain, a kaylangan nung maging matulid ing pamamutut.

Lagaring pamutut:
Ing lagaring pamutut (crosscut saw king Ingles) pangkabilugan yang terminu para king sanumang taram lagaring pamutut king grain ning dutung a pakurus, patikdo o pabakle king grain ning dutung. Malyari lang maging malati o maragul deng lagaring pamutut, a maki ipan a sigi-sigi o lapit-lapit para king mapinung obra antimo ing pamanigobra king dutung, o maragul para king pamamutut trosu. Iti malyari yang kasangkapang gamat, o kasangkapang de kuryenti.
Maka-anggulu ya king ayus a liwas-liwas ("alternating pattern") ing gilid nang pamutut ("cutting edge") ning balang ipan. Uli ning disenyung anti kaniti, ing balang ipan malyari yang kimut antimong taram ning kutsilyu, at mangili ya king dutung, e anti king lagaring panistis, a gigisi katulid ning grain, antimong malating pat. Deng aliwang lagaring pamutut ating lang espesyal a ipan a ausan dang "rakers" a midisenyu ba rong linisan ampong ilako deng pira-pirasu o putut-putut a dutung ibat manibat king "kerf". Mas mangalati la ipan deng lagaring pamutut kesa kareng lagaring panistis.

Sambung:
Ing sambung ("Blumea balsamifera") metung yang tanaman a manyampagang kayabe king familia Asteraceae.
King Filipinas, king pamanulu kapamilatan da reng tanaman, magagamit ya ing sambung para king sipun ampong anting pampaimi ("diuretic"). Gagamitan deng panulu kareng sugat a meimpeksyun, respiratory infections (impeksyun king pipangisnawan, kayabe ya ing arung ampong baga, ampo reng tubong mitutuglung kareti), ampo king sakit atyan, king pamanulung malda ("folk medicine") ning Thailand ampong Tsina.

Michelle Bachelet:
I Verónica Michelle Bachelet Jeria (; mibait Seteembre 29, 1951) Pamuntuk a miyalal ning Chile. Metung yang Chilean a pulitikung migsilbing Pamuntuk ning Chile manibat 2006 anggang 2010. Migdimitir ya king UN Women anyang Marzo 2013 ba yang tagal para king kadwang terminu antimong Pamuntuk ning Chile. Anyang Diciembre 15, 2013, sinambut ya i Bachelet king runoff election, at ikwa neng pasibayu ing panga pamuntuk. Ya ing mumunang taung miyalal king kadwang terminu king panga-pamuntuk manibat king pangayari ning katlu nang terminung Arturo Alessandri kanitang 1938.
Sinambut ya i Bachelet king alalang pang-pamuntuk ning 2006 king metung a runoff, nung nu ne simbut ing kandidatung libutad-wanan ("center-right") ampong sadyang senador a i Sebastián Piñera, kapamilatan ning 53.5% ning botu. 
I Bachelet, a manulu o doktor a megaral a military strategy, migsilbi yang Ministru ning Kabulasan served as ("Health Minister") ampong Ministru ning Depensa ("Defense Minister") king lalam ning kayang inalilan, i Presidenti Ricardo Lagos. Metung yang kawaning ima da reng atlung anak, at lalarawan ne ing sarili na antimong agnostic. Bukud king kayang mumuna o katutubung amanu, ing Castila, magsalita yang Ingles, Aleman, Portugues ampong Pranses, a miayaliwa ketasan o lebel ning kabyasnan.

Camellia sinensis:
Ing Camellia sinensis ing species ning tanaman nung nu gagawan de ing pikabaluan a inuman a tsa. Kayabe ya king genus a "Camellia" (), a genus of flowering plants in the family Theaceae. Deng White tea, yellow tea, green tea, oolong, pu-erh tea ampong black tea are all ibat la ngan king species a ini, oneng dadalan la kareng miayaliwang prosesu ba rong dasan deng miayaliwang ketasan o lebel ning oxidation. Ing Kukicha (twig tea) mapupupul ya mu naman king "Camellia sinensis", oneng sanga ampong tangke ing gagamitan para kaniti, at e bulung. 
Adwa la reng manimunang uri o varieties a gagamitan para king tsa, ing Chinese tea, "Camellia sinensis" var. "sinensis", ampo ing Assam tea, "Camellia sinensis" var. "assamica".

Davao Occidental:
Ing Davao Occidental ing ka-81 ampong pekabayung lalawigan king Filipinas a atyu king Davao Region king Mindanao. Ing kayang tungku ("capital") ya pin ing balen ning Malita. Atyu king kayang aslagan ing Davao Gulf. Atin yang angganang danum king lalawigan ning North Sulawesi king Indonesia, king mauli. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Geografia.
Politika.
Ing Davao Occidental atin yang 5 balen.

Balibamban:
Ing Bauhinia (Bauhinia malabarica) metung yang species king genus Bauhinia, a maki maygit 200 species da reng tanaman a manyampaga king subfamilia Caesalpinioideae ning maragul a familiang Fabaceae, a mayayakit king kabilugan da reng lugal a malisangan o tropical. Pekilagyu de ing genus kareng mikapatad a Bauhin, Swiss-French a botanista. 
Tatanam do reng dakal a species king tropics antimong orchid trees, partikular king pangulung India, Vietnam ampong mauli-aslagang Tsina. King Estados Unidos, tutubu la reng pun dutung king Hawaii, king bebe dayatmalat ning California, Texas, Louisiana, ampong Florida. Ing "Bauhinia × blakeana" ing sampagang sagisag ("floral emblem") ning Hong Kong–metung a midisenyung sampagang "orchid tree" king bandera ning Hong Kong, at ing Hong Kong Airlines, gagamitan ne ing 'Bauhinia' antimong radio callsign king air traffic communication.

Frederick Forsyth:
I Frederick Forsyth, CBE (mibait 25 Agosto 1938) metung yang talasulat librung Ingles a neng kayi magsilbing komentarista king pulitika is an English author and occasional ("political commentator"). Pikabaluan yang dili kareng "thriller" anti ing "The Day of the Jackal", "The Odessa File", "The Fourth Protocol", "The Dogs of War", "The Devil's Alternative", "The Fist of God", "Icon", "The Veteran", "Avenger", "The Afghan","The Cobra" ampong "The Kill List".

Edith Stein:
I Edith Stein, a kilala murin king lagyung St. Teresa Benedicta of the Cross, O.C.D. (, ) (12 Octubre 1891 – 9 Agosto 1942), metung yang Aleman a Hudyong filósofo a mekumbirti king Iglesia Catolica, at kaybat, meging madreng Discalced Carmelite. Tuturing deng She is regarded as a martir ampong santo ning Iglesia Catolica.
Megi yang santo i Stein kapamilatan nang Papa Juan Pablo II anyang 1998. Metung ya kareng anam a santong patron ning Europa, kayabe ya i San Benedicto ning Nursia, Santo Cyril ampong Methodius, Santa Bridget ning Sweden ampong Santa Catalina ning Siena.

Michael Schumacher:
I Michael Schumacher (; mibait 3 Enero 1969) metung yang retiradung Aleman a kareristang F1 a tuturing dang metung kareng mapyang dili king kabang panaun. Dakal ya tatalnan a driver records, kayabe ya ing dakal dili kampeonato, dakal dili pamanyambut king karera, pekamabilis a lap, pole positions ampong dakal diling karera king metung a panaun o season – 13 anyang 2004. Anyang 2002 megi yang magdili-diling karerista king kasalesayan ning Formula One a mayari kareng atlung pekamatas o "top three" ning balang karera ning metung a panaun, at ligpusan ne murin ing record para king dakal diling podium finish.
Agpang king karinan-Aptas o website a Formula One, ya ing "mapyang diling kareristang linto king pasiknangan a iti agpang king estadistika" ("statistically the greatest driver the sport has ever seen"). 
Dalerayan ampong notes.
Ibat la ngan deng resulta da reng karera ampong kampeonato (1991–2006) king Official Formula 1 Website. 1991 Season review onwards. www.formula1.com. Retrieved 23 May 2007

Mary Roberts Rinehart:
I Mary Roberts Rinehart (Agosto 12, 1876Setiembre 22, 1958) metung yang Americanang talasulat libru, a marlas dang ausang Americanang Agatha Christie, oneng misulat ya ing mumunang nang nobelang misteryo labing apat (14) a banwa bayu itang kang Christie. Ya ing tuturing dang menimbentu king "Had-I-But-Known" school of mystery writing. Miglalang ya mu namang supercriminal a makasulud "costume", a mayayaus "the Bat", a abanggit nang Bob Kane a metung kareng inspirasyun ning kayang "Batman." 
Suglung palwal.
Pikwanan

Eusébio:
I Eusébio da Silva Ferreira, GCIH, GCM (; 25 Enero 1942 – 5 Enero 2014) metung yang Portugues a mamyalung football a forward a mibait king Mozambique. Tuturing deng metung kareng byasang diling mamyalung king kabilugan ning panaun. King karera nang propesyonal, menikwa yang 733 goal kareng 745 a pyalung.

Agatha Christie:
I Dame Agatha Mary Clarissa Christie, DBE (mibait yang Miller; 15 Setiembre 1890 – 12 Enero 1976) metung yang Ingles a talasulat krimen ("crime writer") a sinulat nobela, makuyad a salita ampong drama. Sinulat ya mu namang anam a "romances" king lalam ning lagyung Mary Westmacott, oneng pikabaluan yang dili kareng kayang 66 a nobelang detektib ampong 14 a koleksyon da reng makuyad a salita king sarili nang lagyu, at keraklan kareti makapatungkul la kareng imbestigasyun da reng tauan antimo i Hercule Poirot, Miss Jane Marple ampong Tommy and Tuppence. Sinulat ne murin ing pekamalambat dang palageng drama king yatu, ing "The Mousetrap".

Janet Yellen:
I Janet Louise Yellen (mibait Agosto 13, 1946) metung yang Americanang ekonomista ampong propesor a mituldung Talapamuntuk who is the ("Chairwoman-designate") ning Board of Governors of the Federal Reserve System, nung nukarin ya ing kasalungsungan a Kadwang Talapamuntuk ("Vice-Chair"). Bayu ita, ya ing Pamuntuk ("President") ampong Chief Executive Officer ning Federal Reserve Bank of San Francisco, Talapamuntuk ning White House Council of Economic Advisersking lalam ning under Pamuntuk Bill Clinton, ampong Professor Emerita king University of California, Berkeley Haas School of Business. Anyang Enero 6, 2014, kinumpirma ne ning Senado ning Estados Unidos ing kayang nominasyun bang maging Talapamuntuk ning Federal Reserve Board of Governors; ya ing maging mumunang babaing talan king posisyun.

2PM:
Ing 2PM metung yang grupung talakanta king Mauling Korea.

Taecyeon:
I Ok Taec-Yeon (Hangul: 옥택연, Hanja: 玉澤演) metung yang talakanta king Mauling Korea.

Nichkhun:
I Nichkhun Horvejkul metung yang talakanta king Mauling Korea.

Siligo:
Ing Siligo metung yang comune Ding Labuad Sardinia king Italia ".

Malakal:
Ing Malakal () metung yang lakanbalen o ciudad king Mauling Sudan.

ABS-CBN:
Ing ABS-CBN Corporation (ABS-CBN: "Alto Broadcasting System-Chronicle Broadcasting Network"), metung yang kompanyang "multimedia" ampong "television network" king Filipinas. Mebuo ya ing kumpanyan Alto Broadcasting System na bandi ng James Lindenberg / Judge Antonio Quirinoand amp Chronicle Broadcasting Network na bandi ng Don Eugenio Lopez, Sr./ Fernando Lopez.
Kumpanyang bandi ning ABS-CBN Corporation.
"Main article": List of assets owned by ABS-CBN Corporation

John Lennon:
I John Winston Lennon, ( mibait ya 9 Oktubre 1940 – 8 Disyembre 1980), a mas kilala king kayang talipampan a John Lennon, metung yang Ingles a magkanta, musikeru, manimunang bokalista ("primary vocalist") ampong talasulat amanu ("lyricist") ning bandang Beatles, ing bandang ibat Liverpool, England na mitatag inyang 1960. Keraklan di John Lennon (guitar, bosis), Paul McCartney (bau guitara, bosis), George Harrison (guitara, bosis), ampong 'Ringo Starr' (tambul, bosis) ila reng kayanib king karelang buung carera, Deng Beatles mekilala la inyang ila reng menimunu inyang kalibudtan na ning 960s (musical) "British Invasion" king United States.
Mipanagak ampong meragul ya keng in" Liverpool Lakanbalen ng Inglatera", ayang kabayangnan (kayanakan / teenager) na i John Lennon kayabe ya keng mumunang banda , the Quarrymen, na ekalambatan meging yang Beatles anyang 1960. Me (disband) ya ing grupo anyang 1970, I Lennon ayti sinilung yang keng solung karera(career) na migpalwal keng kayang mumunang solung album lalam ning markang "John Lennon/Plastic Ono Band" kaybat na nita ing "Imagine", ka rin murin mekapag palwal lang (iconic) a kanta kalupa ning "Give Peace a Chance" and "Working Class Hero". 

F. Paul Wilson:
I Francis Paul Wilson (mibait Mayo 17, 1946 king Jersey Lakanbalen, New Jersey) metung yang makikudtang Americanu, keraklan kareng uring panyulat a science fiction ampong horror.

Paul McCartney:
I James Paul McCartney (mibait 18 Hunyu 1942) metung yang Ingles a talakanta, musikeru, bokalista ampong talasulat amanu (lyricist) ning bandang Beatles, a kayabe dari John Lennon, George Harrison and Ringo Starr, king bandang Beatles, kayari yang medisbanda ing grupo da, Inumpisan ng meg (solo) kabat memuwu yang sarili nang banda a mekilala "Wings" kayabe ya ing kayang mumunang asawa Linda, ampo I Denny Laine. Ing Guinness World Records ing miggawad kang McCartney bilang "pekamatagumpeng talasulat ampo "recording artist of all time"", atin yang (60 gold discs) ampo (100 million albums and 100 million singles), 
Meging parte ya kareng proyektung mag-promote kareng (international) na kawang gawa na tatalake keng karapatan da reng (animals), seal hunting, landmines, vegetarianism, poverty, and Edukasyun pare keng Tugtugan. Mekasal ya maki atlu beses kareng atlu babayi at atin yang limang anak.

Ringo Starr:
Y Ringo Starr ("Richard Starkey"' keng tutu ng lagyu na mibait aniang 7 Hulyo 1940) metung yang Ingles a magkanta,musikeru, aktor , ampong magtambul ning bandang The Beatles. Mekiabe ya keng banda anyang 1962keng sagkang kalibe ning orihinal a magtambul ning banda na y Pete Best. Antimanu yang meging tanyang at meging manimunang bokalista (primary vocalist) kareng mapilan kanta da kalupa ning "Yellow Submarine", "Act Naturally", "Don't Pass Me By", at "Octopus's Garden".
Aniang megkawatak-watak ya ing banda, meging yang artistang megsolu; deng kanta na iti "It Don't Come Easy", "Photograph" (sinulat ne kayabe nang George Harrison), "You're Sixteen" (kayabe ne y Paul McCartney ampong y Harry Nilsson), kayabe ya ing "Only You (And You Alone)" (sinulat ne kayabe nang John Lennon ampo y Nilsson).
Meg artista ya naman y Starr kareng mapilan a pelikula, alwa mu reng pelikula na kayabe deng The Beatles, kayabe ya keng"The Magic Christian" (1969), "That'll Be The Day" (1973), "Caveman" (1980), ginanap ya bilang Mr. Conductor keng pang-anak a palabas a "Shining Time Station", aniang (1989). (Meging kaialili nang Starr ing komedyanteng y George Carlin bilang Mr. Conductor). Megsalaysay yamudin keng pang-anak a palabas keng "Thomas the Tank Engine and Friends"keng kilib ning mumunang pagpalabas na anyang (1984). ,Kayabe ya ring keng pelikula da reng The Beatles keng "A Hard Day's Night" Aniang 1964.

George Harrison:
Y George Harrison metung yang Ingles a magkanta, musikeru, manimunang gitarista ning bandang Beatles, na metung yang pop ampong rock a grupu ibat Liverpool, England mitatag inyang 1960.na kaiabe John Lennon (guitar, bosis), Paul McCartney (bau guitara, bosis), ampong Ringo Starr (tambul, bosis) ila reng kayanib king karelang buung carera, Deng Beatles mekilala la inyang ila reng menimunu inyang kalibudtan na ning -1960s musical "British Invasion" king United States.

Juan Direction:
Ing Juan Direction metung yang paluwal king TV5.

York University:
Ing York University (pamikuyad: YU) metung yang universidad king Toronto, Ontario, Canada.
Mitatag ya kanitang 1959.

Adrian Lee Magcalas:
Metung kareng suging poetang kayanakan i Adrian Lee G. Magcalas a alang sawang gagambul king ikasulung ning amanu at literaturang Kapampangan.
Talambie.
Misapwak niang a-5 ning Oktubri, banuang 1983 king balen Porac- ing lugal penibatan ning keyang indu bista’t man king Bataan ya menibat ing keyang ibpa. Pauli ning aske ning deuwakan a babye ning bulkang Pinatubo, milipat yang lugal tuknangan kambe ring keyang pamilya angga king miras ya Mabalacat nung nu maygit neng apulung banuang maratun. 
Ing tutu na, tagalug a amanu ing sunis da reng kawatasan nang Adrian kantang magaral ya pa king sekundarya angga king pauli na naman ning pamanyuyu na king pisamban a gagamit amánung Kapampángan lalu na king Santa Misa, misane ya king pamangamit sariling sabi at lalu pa iting metingkad pauli ning pamagaral na niang koleyu ya pa king Holy Angel University na agpang keya, e biru-biru ing pamanigaral ning Center for Kapampangan Studies ning unibersidad king literatura’t amanung Kapampangan.
Sumangid na ning meyari yang bitbit ing kursung Bachelor of Science in Computer Science anyang banuang 2007, masigasig yang sinuyu king amanu ing mesambitlang poeta. Katunayan, ikwa ne ing galal at titulung Kapampangan Writer and Poet of the Year (2006) king mesabing pipagaralan. Aktibu ya naman kareng miyaliwang ligligan king pamagdeklama, crissotan at aliwa pa. Metung ya karetang regular guests for Kapampangan Poetry Airing ketang dating programang Oras ding Poeta’t Taladalit king GV AM 792 Khz.
King salukuyan, kayagum yang miyembru’t metung kareng opisyales ning KATATAGAN (Katipunan da reng Talasulat at Talaturung Kapampangan). Masipag ya namang kayabe king AGTACA (Aguman ding Talasulat Capampangan) at ANASI (Academnia ning Amanung Siswan International). Antimurin, metung ya kareng talaturu ning Holy Angel University lalam ning College of Information and Communications Technology (CICT) at king STI College Angeles bilang computer instructor.
Ding kinudtâ.
BACULUD EKA MALUMPAWI
CORONASYUN 2009
EMU PAIMBURISAN
KIAK NING AGILA
MUSIKA at POESIA
TAGULELE NING PUN
TALABASA MAKIBAT KA

Almario de Jesus:
Ginamit na ing talipanpan a "Ing Agila Ning Apalit" keng pamamalangkas ng Poema, at king "blog" na keng Internet, uling dagul ya at kaluguran ne ing balen ng Apalit, Capampangan at ing baryo Sucad at atyu pampang na ning ilog Rio Grande de Pampanga. Karin ya megumpisang menigaral culturang capampangan keng pamamoesya at memakiyabe keng bulaclacan at ligligan poema neng ating Pista keng leleleleng baryo. 
Talambie.
Megaral at meyari yang Abogasya, king Baguio Colleges, syudad na ning Baguio at meging abogado ya ketang banuang 1965. Memakiyabe yang aguman civico at abogado Pampanga at Menila. Linipat ya Amerika uli ning maulagang sangkan at mekiabe ya keng Anasi ba nang biyayan pasibayu ing pamanigaral na keng cultura. Ketang banuang 2008, tinagun at ginale poema ya keng Portland, Oregon king aldu na ning Amanung Sisuan at Pista na ning La Naval. Kanita de sebitan medalya at midinan certificu keng pamamoesya. Iti meging dalan bang king Anasi, metung ya karetang mepili at mibotung maging Poeta Lauredu. Banuang 2009, inyang potungan ne at iproklamang Poeta Lauredu ning bayung Ari ning Parnasu, P.L. Renato B. Alzadon.
Uling ya pa mu ing mekilalang Poeta Lauredu a menibatan balen Apalit, Pampanga, tegulaling ne ing dangalan king balen na. 
ALMARIO "amor" C. DE JESUS
"Ing Agila Ning Apalit"
Ding kinudtâ.
ANYA ENA CU MULALA<br>
ATLUNG MUTYA<br>
BAPU BIRJEN DE LOS REMEDIOS<br>
INYANG MATULI YA Y ADAN<br>
MARITES M. EVANGELISTA<br>
MATWA NA ING BILI<br>
POESYA CANG Abt<br>

Batália king Bangkúse:
Ing Batália king Bangkúse metung yang labanan kontra karing Espaniol.

Universidade Federal do Recôncavo da Bahia:
Ing Universidade Federal do Recôncavo da Bahia (pamikuyad: UFRB) metung yang universidad king Brasil.
Mitatag ya kanitang 2006.

Sung Jae-ki:
Y Sung Jae-ki (Korean:성재기 成在基, Septiembri 11 1967 - Juliu 26, 2013) metung yang Mauling Korea Human right activist, Civil right activist, liberalism Philosophers.
Anyang 2013, Sung metung yang suicide, opposite of sex discrimination Mauling Korea.

Mammal:
Deng mammal (class Mammalia) metung lang taxon (grupu king klasipikasyun) da reng animal nung nu la kayabe reng eganaganang tetrapod (vertebrate a maki apat a bitis) a alang ebun buak a pusu. Keraklan, ating panaun a king gabun la manuknangan, oneng e la kumabyeng laganas king gabun anti kareng aliwang makabayung reptil. Manga lima lang libu pitung dalan deng mabyeng species da reng mammalian. 

Tugak:
Deng tugak la mikasundu deng amphibian nung superorder ya ing Salientia nung nu ya kayabe ing Anura, o nung sub-order ne ning order. Ing malilyari, deng kayanib king, ila ring Anura ampo ing metung a species.

Ayup:
Deng ayup mangaragul lang vertebrate a kamaganak da reng balawe ampo reng animal. 

Ubingan:
Ing ubingan metung ya kareng mangalating reptile lupisak a makaba iki at mamangan suborder Sauropsida king order a Squamata. E la kukulang king 450 genus a 3460 species deng bibilug king genus da reng ubingan king mabilug a Africa.

Babagwa:
Ing babagwa ("spider" king Ingles, "araña" king Castila) metung yang araknidu ning Orden a Araneae.

Pating:
Ing pating metung yang danuman a vertebrate a animal a suborder a Selachimorpha, makabalut yang kaliskis, ampong atin yang paris a palikpik ampong dakal a alang paris a palikpik. Deng asan dakal la keng dayat malat ampong keng danuman tabang, kambe da reng asan keng sapa da reng bunduk makanyan mu rin keng malalam nang lugal ning kadayatmalatan.
Deng pating mayalaga lang pikuanan bilang pamangan para kareng tau keti yatu, a mayayakua iabt kareng tau o merangle kalupa da mo reng baka ampong manuk. Deng asan gagamitan dala naman bilang libangan, kapamiltan ning angling ampong pamanyesenasan, at pangkaraniwan papakit do kareng malda kareng aquarium.

Banahaw Broadcasting Corporation:

Ipas:
Ing ipas (ibat king orden Blattaria o Blattodea) metung yang insektu.

Ibpa Mi:
Sulat Baculud.
Ibpa mi, a atiu banua. </br>
Misamban ya ing lagyu Mu.</br>
Datang quecami</br>
ing cayarian Mu.</br>
Mipamintuan ing lub Mu,</br>
queti sulip anti banua.</br>
</br>
Ing cacanan mi qñg aldo-aldo</br>
ibie Mu quecami qñg aldo ngeni.</br>
Ampon ipatauad Mo quecami ring sala mi Queca,</br>
anti ing pamamatauad mi caring micasala quecami.</br>
E Mu que ipaisaul qñg tucsu,</br>
nune icabus Mu cami caring sablang maroc. Amen.</br>
Sulat Wawa.
Ibpa mi, a atiyu banwa. </br>
Misamban ya ing lagyu Mu.</br>
Datang kekami</br>
ing kayarian Mu.</br>
Mipamintuan ing lub Mu,</br>
keti sulip anti banwa.</br>
</br>
Ing kakanan mi king aldo-aldo</br>
ibye Mu kekami king aldo ngeni.</br>
Ampon ipatawad Mu kekami ring sala mi keka,</br>
anti ing pamamatawad mi kareng mikasala kekami.</br>
E Mu ke ipaisaul king tuksu,</br>
nune ikabus Mu kami kareng sablang marok. Amen.</br>
Doksolohiya (Baryanting Espanyol).
Uling queca ing cayarian, ing cayupayan at ing ligaya</br>
Ngeni't mangga man capilan.
Doksolohiya (Baryanting Filipino).
Uling keka ing kayarian, anting kalupaan at kaluwalhatian</br>
Ngeni anting kapilan pa man. 

Sasalpantaya Ku:
Sulat Bakulud.
Sasalpantaya cu qñg Dios, Ibpang mayupayang tutu, linalang qñg banua't yatu.
At cang Jesucristong Anac nang Bugtung a Guinu tamu.
Pengagli Ya qñg upaya ning Banal a Espiritu, mibayit Ya cang Santa Mariang Virgen.
Linasa Ya lalam nang upaya nang Poncio Pilato. Mipacu ya qñg cruz, mete Ya't micutcut.
Tinipa Ya caring mete. Qñg catlung aldo, sinubli yang mebie. Pepaitas Ya banua, 
macalucluc uanan ning Dios Ibpang mayupayang tutu. Ibat carin, magbalic Ya naman queti
ban mucum caring mabie ampon mengamate.
Sasalpantaya cu qñg Banal a Espiritu, qñg Santa Iglesia Catolica, qñg pamisamac ding Santos, 
qñg pangapatauadda ring casalanan, qñg pangasubli rang mie ring mete, at qñg bie alang angga.
Amen.
Sulat Wawa.
Sasalpantaya ku king Diyos, Ibpang mayupayang tutu, linalang king banwa at yatu.
At kang Hesukristong Anak nang Bugtung a Ginu tamu.
Pengagli Ya king upaya ning Banal a Espiritu, mibayit Ya kang Santa Mariang Birhen.
Linasa Ya lalam nang upaya nang Ponsyo Pilato. Mipaku ya king krus, mete Ya at mikutkut.
Tinipa Ya kareng mete. King katlung aldo, sinubli yang mebye. Pepaitas Ya banwa, 
makalukluk wanan ning Diyos Ibpang mayupayang tutu. Ibat karin, magbalik Ya naman keti
ban mukum kareng mabye ampon mengamate.
Sasalpantaya ku king Banal a Espiritu, king Santa Iglesia Katolika, king pamisamak ding Santos, 
king pangapatawad dareng kasalanan, king pangasubli rang mie ring mete, at king bye alang angga.
Amen.

Luigi Miraglia:
I Luigi Miraglia (mibait Oktubri 28, 1987 king Napoles), metung yang pililogung pang-klasiku at direktor king Akademya ning Vivarium Novium a sadyang atyu king Italyanung munisipalidad ning Montella at ngeni malapit king Roma a magtaguyud king pamag-gamit at pamag-salita kareng amanung Latin ampong Lumang Griyegu.

Lee Donghae:
I Lee Dong-hae (Koreanu: 이동해, Hanja: 李東海), a mas mekilala ya bilang Donghae, metung yang talakanta ampo talaterak king Mauling Korea. Metung yang miyembru ning grupung Super Junior.

Trojany:
Ing Trojany metung yang village king Poland, atiu pilatan ning Wołomin at Warsaw, malapit Dąbrówka. Populasyun: 490 pakatuknang (inyang 2014).

Cristiano Ronaldo:
I Cristiano Ronaldo dos Santos Aveiro (mibait Pebreru 5, 1985), metung yang futbolistang Portuges.

Katilpung babai:
Ing katilpung babái ("Corchorus olitorius"), a Tossa jute king Ingles, at salúyot king Ilukánu, Tagálug at mápilan pang amánu king Filipinas, métung yang species ning tanáman a kayábe king familia Malvaceae. Ísípan dang katútubú ya o nativo king India, a ya múring mánimúnang pánibatan na níti king yátu. Gagamítan dé antimóng pikukuánan lambal ("fiber"), ampó king pámaglútu. Gagamítan dé múrin iti antimóng yerba o "herb" king Africa ampóng Kalibudtang Aslagan ("Middle East"), nung nú ré gagamítang "potherb" a ausan dang "molokhiya" (ملوخية). Sikat ya iti karéng áliwang bangsang Arabu anti king Egypt, Jordan, ampong Syria antimong lútung sópas, a néng kai ábáyan dang cárni king nási ampóng lentil. King Libru nang Job, king líkas a King James ning Biblia (king Inglis), mababanggit ya ining gúle antimóng "Jew's mallow". Dakal ya protina, vitamin C, beta-carotene, calcium, ampóng iron.

Lee Min-ho:
I Lee Min-ho (Hangul: 이민호, mibait Hunyu 22, 1987 king Seoul), metung yang artista, talakanta ampo modelu king Mauling Korea. Mas mekilala ya kareng papel na king "Boys Over Flowers" (2009), "City Hunter" (2011) at "The Heirs" (2013).

Paro sakdagul:
Ing paro sakdagul, ("Penaeus monodon"), a giant tiger prawn o Asian tiger shrimp king Ingles, sugpo king Tagalug, ampong langostino jumbo king Castila, , metung yang crustacean a mabibye king dayatmalat at sesesen de kareng dakal a lugal para pamangan.

Kalasu:
Ing kalasu o calasu ("Trachinocephalus myops"), (snakefish king Ingles) metung yang asan a mabibye king dayatmalat. Kayabe ya king familia Synodontidae, at ya kabud kayabe king kayang genus. Miraras yang TL kaba iti.

Diris kabuntuk:
Ing diris kabuntuk ("Stolephorus commersonnii") metung yang asan a maki palikpid a mala-pagi ("ray-finned fish") ibat king familia da reng diris (Engraulidae), at uli na niti, kayabe king orden a Clupeidae (Clupeiformes). Miraras ya angga king kabang 10 (apulung) centimetro ing asan a ini. 

Insectu:
Ing insectu metung yang pinduan da reng animal phylum arthropod nung nu la kayabe deng kambubulag ampo reng yatu. Metung ya kareng orden a dakal dili uri o species king class Insecta, a sasaklo kareng kambubulag ampong atlung superfamily da reng talubang o mariposa, Lepidoptera, Coleoptera, Hymenoptera ampong talubang-kambubulag. Ing aus da kareng kayanib king orden a iti. Atin yang 50,000 species o uri ing orden.

Tulari:
Ing tulari (waterfall king Ingles) metung yang lugal nung nu ya mamagus pabaldug ing danum king patikdong dake king pamanagus ning sapa o ilug. Mikaka tulari mu naman nung nu mamagus ing melasong danum king dakeng maki patikdong pamagbaldug king sepu ning pabaldug king "iceberg" a katabas lamesa ("tabular iceberg") o "ice shelf".

Ayang lalaki:
Ing Ayang lalaki (Amaranthus spinosus), ausan deng spiny amaranth, prickly amaranth o thorny amaranth king Ingles, ampong kulitis king Tagalug. Katutubu ya o natibu king malisangan nang dake ning Americas (Pangulung ampong Mauling America) ("native to the tropical Americas"), oneng atyu kareng anggang continenti antimong species a midala ("introduced species"), at neng kai, marok a dikut a maragul perwisyu ("noxious weed"). Maragul ing darala nang kasiran kareng asikan a pitatamnan pale king Asia. 

Tukal:
Ing tukal o luke ("Nelumbo nucifera"), a ausan dang Indian lotus, sacred lotus, bean of India, o kabud namu lotus king Ingles, metung ya kareng adwang species a mabibye king danum king familia family Nelumbonaceae. Ing lagyung Linnaean binomial a "Nelumbo nucifera" (Gaertn.) ing kasalungsungang kikilalanan a lagyu para kaniting species, a makabili king lalam ning sadya o dating lagyung "Nelumbium speciosum" (Willd.) ampong "Nymphaea nelumbo", bukud pa kareng aliwa. Iti metung yang tanaman a pilmihan ("perennial") a mabibye king danum o aquatico. Nung masanting ing pamikatagun, dakal lang banwang malyaring tumubu deng kayang bini, at ing pekamalambat o pamanubu, ibat kareng butul o bining maki idad a 1,300 banwang mekwa king lalam ning malanging laug ("dry lakebed") king pangulu aslagang China.
Katutubu ya king malisangan o "tropical" nang dake ning Asia ampo king Queensland, Australia, Iti ing pambangsang sampaga ("national flower") ning India ampong Vietnam.

Kim Soo-hyun:
I Kim Soo-hyun (Hangul: 김수현; mibait Pebreru 16, 1988), metung yang artista ampo modelu king Mauling Korea. Mas mekilala ya kareng papel na king Dream High, Moon Embracing the Sun at My Love from the Star.

Roger González:
I Rogelio González Garza Gámez (mibait Hulyu 15, 1980 king Monterrey, Meyiku), a mas mekilala ya king Roger González, metung yang artista, presentador king telebisyun ampo talakanta king Meyiku.

Yoon Joo-sang:
I Yoon Joo-sang (Hangul: 윤주상, Hanja: 尹周相), metung yang artista king Mauling Korea.

Imelda Marcos:
I Imelda Remedios Visitación Trinidad Romuáldez-Marcos (Hulyo 2, 1929), kebalwan ya king lagyung Imelda Marcos, metung yang politiku king Pilipinas. Iya pin ing balu nang sadyang Pamuntuk Ferdinand Marcos.

Andrés Bonifacio:
Y Andrés Bonifacio y de Castro (Nobiembre 30 1863 – Mayo 10 1897), metung yang Filipinung meging pinuno ning Himagsikang Filipinu laban kareng Castila.

Lapu-Lapu:
Y Lapu-Lapu (1521), metung yang Filipinung meging pinuno ning Mactan laban kareng Castila.

Omar:
Ing Omar pang-6 yang klasing balen king lalawigan ning Sulu, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Old Panamao atin yang 8 a barangay.

Tago:
Ing Tagbina pang-2 yang klasing balen king lalawigan ning Surigao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Tagbina atin yang 24 barangay.

Hadji Muhtamad:
Ing Hadji Muhtamad pang6 yang klasing balen king lalawigan ning Basilan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Hadji Mohammad Ajul atin yang 10ng a barangay.

Tabuan-Lasa:
Ing Tabuan-Lasa pang6 yang klasing balen king lalawigan ning Basilan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sumisip atin yang 12ng a barangay.

Dinagat Islands:
Ing Dinagat Islands metung yang lalawigan ning Filipinas atiu king labuad Caraga king Mindanao. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.

Bacolod-Kalawi:
Ing Bacolod-Kalawi metung yang balen king lalawigan ning Lanao del Sur, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Balabagan atin yang 26ng barangay.

Aglipay:
Ing Aglipay metung yang balen king lalawigan ning Quirino, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Aglipay atin yang 25ng barangay.

Cabarroguis:
Ing Cabarroguis metung yang balen king lalawigan ning Quirino, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Cabarroguis atin yang 17ng barangay.

Diffun:
Ing Diffun metung yang balen king lalawigan ning Quirino, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Cabarroguis atin yang 33ng barangay.

Maddela:
Ing Maddela metung yang balen king lalawigan ning Quirino, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Cabarroguis atin yang 32ng barangay.

Nagtipunan:
Ing Nagtipunan metung yang balen king lalawigan ning Quirino, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Cabarroguis atin yang 16ng barangay.

Saguday:
Ing Saguday metung yang balen king lalawigan ning Quirino, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Cabarroguis atin yang 9 ng barangay.

Magallanes, Sorsogon:
Ing Balen ning Magallanes pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Sorsogon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Magallanes atin yang 34ng barangay.

Matnog:
Ing Balen ning Matnog pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Sorsogon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Matnog, atin yang 40ng barangay.

Pilar, Sorsogon:
Ing Balen ning Pilar pang1 yang klasing balen king lalawigan ning Sorsogon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pilar atin yang 49ng barangay.

Prieto Diaz:
Ing Balen ning Prieto Diaz pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Sorsogon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Prieto Diaz atin yang 23ng barangay.

Santa Magdalena:
Ing Balen ning Santa Magdalena pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Sorsogon, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Santa Magdalena atin yang 14ng barangay.

Jake Zyrus:
I Jake Zyrus (lagiûng legal: "Charmaine Clarice Relució Pempengco"; mibait 10 Mayo 1992) metung yang kantanting Filipínu. Mibait ya king pakakalulung lugal a Cabuyao king lalawigan ning Laguna, Filipinas. 

Barira:
Ing Barira pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Maguindanao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Barira atin yang 14 a barangay.

Buldon:
Ing Buldon pang4 yang klasing balen king lalawigan ning Maguindanao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Buldon atin yang 15 barangay.

Datu Anggal Midtimbang:
Ing Datu Anggal Midtimbang pang6 yang klasing balen king lalawigan ning Maguindanao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.

Datu Blah T. Sinsuat:
Ing Datu Blah T. Sinsuat pang1 yang klasing balen king lalawigan ning Maguindanao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Dati dake ne ning Upi Balen king Maguindanao lalawigan, ing Datu Blah T. Sinsuat meging yang aliwang balen ning lalawigan ning Maguindanao kaibat ning alalan inyang Septiembri 16, 2006 ampong agpang keng Muslim Mindanao Act No. 198 na ning ARMM. 

Datu Hoffer Ampatuan:
Ing Datu Hoffer Ampatuan pang6 yang klasing balen king lalawigan ning Maguindanao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.

Datu Odin Sinsuat:
Ing Datu Odin Sinsuat pang6 yang klasing balen king lalawigan ning Maguindanao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Datu Odin Sinsuat atin yang 34 a barangay.

Datu Salibo:
Ing Datu Salibo pang6 yang klasing balen king lalawigan ning Maguindanao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.

Kabuntalan:
Ing Kabuntalan pang6 yang klasing balen king lalawigan ning Maguindanao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Kabuntalan is politically subdivided into 17 barangays.

Mangudadatu:
Ing Mangudadatu pang6 yang klasing balen king lalawigan ning Maguindanao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Mangudadatu atin yang 8ng a barangay.

Pandag:
Ing Pandag pang6 yang klasing balen king lalawigan ning Maguindanao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Pandag atin yang 8ng a barangay.

Shariff Saydona Mustapha:
Ing Shariff Saydona Mustapha pang6 yang klasing balen king lalawigan ning Maguindanao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Shariff Saydona Mustapha atin yang 116ng a barangay.

Sultan sa Barongis:
Ing Sultan sa Barongis pang2 yang klasing balen king lalawigan ning Maguindanao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sultan sa Barongis atin yang 12ng a barangay.
Sultan sa Barongis is politically subdivided into 12 barangays.

Sultan Sumagka:
Ing Sultan Sumagka ("Talitay") pang6 yang klasing balen king lalawigan ning Maguindanao, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Sultan Sumagka atin yang 9ng a barangay.

Bochotnica:
Ing Bochotnica metung yang village king Maulingaslagang Poland, atiu pilatan ning Puławy at Lublin, malapit Nałęczów, king Wisła Ilug. Ing kayang mismu king Puławy County at ning Lublin Voivodeship. Populasyun: 1500 pakatuknang (inyang 2010).

Ailee:
I Amy Lee (Lagyung Koreanu: Lee Yejin; Hangul: 이예진; Hanja: 李藝眞, mibait Mayu 30, 1989), kebaluan ya king lagyung Ailee, metung yang talakanta king Mauling Korea.

Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais:
Ing Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (pamikuyad: PUC-MG) metung yang universidad king Brasil.
Mitatag ya kanitang 1958.

Taranati:
Ing taranati/tarnati ("Averrhoa carambola") metung yang species ning pun dutung king Familia Oxalidaceae. King Ingles, mayayaus yang carambola ampong starfruit. King Tagalug, ‘’’balimbing’’’ ing aus da. 
Katutubu ya ing Mauli-aslagang Asia ampo king subcontinenting Indian ing pun dutung a ini. metung yang malating pun dutung o palungpung a miraras 5–12 metru king katas, at maki sampagang rosas anggang malutu kule-ubi. Malati la ampong katabas campana deng sampaga na, at maki limang petal a mamuti-muti gilid. Pabanua yang manyampaga kareng malisangan a clima. 
Tatanam de kareng lugal a malisangan (‘’tropical’’) ampong subtropical para kareng bunga ampong antimong tanaman a panulu.

Tarragona (lalawigan):
Ing Tarragona metung yang lalawigan ning pangulung-aslagan ning Espanya, king pangulung dake ning of autonomous communidad ning Catalonia. Makasepu ya kareng lalawigan ning Barcelona, Lleida ampong Castellón, ampong Mediterranean Dayat Malat.
Lawen ya rin.
Tala da reng balen king Tarragona.

Chris Pratt:
I Chris Pratt (mibait Juniu 21, 1979) metung yang Americanung artista. Bantug ya king kayang genapan a papil keng sineng "Guardians of the Galaxy".

Universidade do Estado de Minas Gerais:
Ing Universidade do Estado de Minas Gerais (pamikuyad: UEMG) metung yang universidad king Brasil.
Mitatag ya kanitang 1989.

R. Kelly:
I Robert Sylvester Kelly (mibait Eneru 8, 1967), a mas kilala king kayang talipampan a R. Kelly (a neng kayi misusulat a R KELLY), metung yang singer, rapper, record producer, ampong negosyanti. "Forbes" ing pibandyan nang Kelly a alus $150 million.

SM Entertainment:
binalik neng king tauling bersion</comment>
Ing S.M. Entertainment (Hangul:SM엔터테인먼트), metung yang ahensyang pang-talentu king Mauling Korea.

YG Entertainment:
Ing YG Entertainment (Hangul: YG 엔터테인먼트), metung yang ahensyang pang-talentu king Mauling Korea.
P-pop

Cho Kyuhyun:
I Cho Kyuhyun (Hangul: 조규현, Hanja: 曺圭賢), metung yang talakanta ampo talaterak king Mauling Korea.

Kwon Sang-woo:
I Kwon Sang-woo (Hangul: 권상우), metung yang artista ampo modelu king Mauling Korea.

Sampernandu:
Ing San Fernando (Inglis: St. Ferdinand), yapin ing mumunang uring lakanbalen a kayagum ("first class component city") king lalawigan ning Pampanga. Ing Sampernandu ing tungku (buntukbalen, "cabecera" o "capital" ning Pampanga, a ya mu namang tungkul panglabuad o "regional capital" ning Kalibudtang Luzon o "Central Luzon" (Region III). Atin yang 285,912 a tau, agpang king 2010 census. Maki dayu yang 67 kilometru (42 mi) ibat king Menila, ampong 50 kilometru (31 mi) king aslagan ning Subic Bay king lalawigan ning Zambales, ampong 16 kilometru (9.9 mi) manibat king Clark Air Base king Siyudad ning Angeles.

Bacolod:
Ing Lakanbalen ning Bacolod primera yang klasing lakanbalen king lalawigan ning Negros Occidental, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bacolod atin yang 61 ng barangay.

Kapampangan Ku Pagmaragul Ku (KKPK) International Inc.:
Ing Kapampangan Ku Pagmaragul Ku (KKPK) International Inc. metung yang non-governmental, non-profit Organization macabasi queng Pampanga. Makarehistru ya queng Security and Exchange Commission (SEC), Meaccredited ya naman queng Sangguniang Panlalawigan ning Pampanga bilang metung Civil Socity Organization, metung ya naman Social Welfare Development Agency (SWDA). 
Ing KKPK mitatag ya niyang Septiembri 18, 2011.
Ing Pangunahing layunin ning KKPK para apisanmetung nala ding Kapampangan, mamyeng serbisyu queng edukasyun,livelihood,gift giving,feeding, Agricultura at Serbisyu para queng Calicasan. Siguraduan ing ustung pamagbayu at pamanyulung. Queng plataporma ning KKPK regular dang gagawan ing misyun at proyektu queng miyaliwang lugar ning Pampanga at aliwang lugar na sasacupan ning Kapampangan queng miyaliwang actibidad. calupa ning pamamyeng regalu careng Home For the Aged, Orphanage at careng Aeta’s. atin mu naman Medical Mission, Clean up Dirve, Tree Planting, Training Program, Feeding Program at pamamyeng vegetable seedlings.

Red Velvet (banda):
Ing Red Velvet (Hangul: 레드벨벳), metung yang banda king Mauling Korea.

GOT7:
Ing GOT7 (Hangul: 갓세븐), metung yang banda king Mauling Korea.

Bangtan Boys:
Ing Bangtan Boys (Hangul: 방탄소년단, Bangtan Sonyeondan), a yawsan da muring BTS, metung yang banda king Mauling Korea.

Michael Jackson:
I Michael Joseph Jackson (Agostu 29, 1958 – Juniu 25, 2009) metung yang Americanung artista.

Jackson Wang:
I Jackson Wang (mibait Marsu 28, 1994, Hong Kong), metung yang talaterak at talakanta king Mauling Korea. Mas mekilala yang miyembru ning GOT7.

Yū Aoi:
I Yū Aoi (蒼井 優, "Aoi Yū"), metung yang artista king Hapon. Mibait ya inyang Agostu 17, 1985 king Prepektura ning Fukuoka.

Alpabetung Koreanu:
Ing Alpabetung Koreanu (Hangul o Hangeul (한글) king Mauling Korea at Chosŏn'gŭl (조선글) king Pangulung Korea), metung yang alpabetung ginamit para king Amanung Koreanu anya pang ika-15 siglu.

Nadine Lustre:
I Nadine Alexis Paguia Lustre, mas mekilala yang Nadine Lustre, metung yang artista, talakanta at talaterak king Filipinas.

Jessica Jung:
I Jessica Sooyoun Jung (Koreanu: 정수연, Hanja: 鄭秀妍, Jung Sooyeon, Abril 18, 1989, San Francisco, California), mas mekilala yang Jessica, metung yang artista, talakanta, talaterak at negosyanti king Mauling Korea. Kanita, megi yang miyembru ning Girls' Generation.

Tiffany Hwang:
I Stephanie Young Hwang (Koreanu: 황미영, Hanja: 黃美英, Hwang Mi-young, Agostu 1, 1989, San Francisco, California), mas mekilala yang Tiffany, metung yang artista, talaterak at talakanta king Mauling Korea. Metung yang miyembru ning grupung Girls' Generation.

Henry Lau:
I Henry Lau (Oktubri 11, 1989, Toronto, Ontario), mas mekilala yang Henry, metung yang kompositor, talakanata at talaterak king Mauling Korea. Metung yang miyembru ning Super Junior-M.

Papa Piu VI:
I Papa Pio VI (Disyembri 25, 1717 1717 – Agostu 29, 1799), mibait yang Kondi Giovanni Angelo Braschi (Cesena, Emilia-Romagna, Estados Pontipisyos), memunu ya mula Pebreru 15, 1775 angga king kayang kematayan anyang 1799. 

Song Seung-heon:
I Song Seung-heon (Hangul: 송승헌, Oktubri 5, 1976), metung yang artista king Mauling Korea.

Gwanghwamun:
Ing Gwanghwamun (Hangul: 광화문, Hanja 光化門), ya ing pun at pekamaragul a pultanan ning Palasyu ning Gyeongbok king Jongno-gu, Seoul, Mauling Korea. Ati yu king atlung dalang dulu ning interseksyun ning Sejongno.

Sota Fukushi:
I Sōta Fukushi (Hapones: 福士 蒼汰, "Fukushi Souta"), metung yang artista king Hapon. 

Shu Watanabe:
I Shū Watanabe (Hapones: 渡部秀, "Watanabe Shū", Yurihonjo, Prepektura ning Akita) metung yang artista king Hapon. Mas mekilala ya king kayang pamag-ganap bilang Eiji Hino king teleseryeng Tokusatsu a Kamen Rider OOO.

UNIQ:
Ing UNIQ (Koreanu:유니크) metung yang grupung talakanta Tsinu-Mauling Koreanu king Mauling Korea.

Suzanne Pleshette:
I Suzanne Pleshette (Eneru 31, 1937 - Eneru 19, 2008) metung yang Americanang artista.

Daniel Matsunaga:
I Daniel Kenji Matsunaga (mibait Nobyembri 28, 1988 king Brasilia, Brasil) metung yang Hapones-Brasilenyung artista, modelu at futbolista king Pilipinas.
Ding suglung palual.
Daniel Matsunaga king Twitter

Suho:
I Kim Joon-myun (Hangul: 김준면, Hanja: 金俊勉, mibait Mayu 22, 1991 king Seoul, Mauling Korea), kebaluwan ya anti mung Suho (Hangul: 수호), metung yang talakanta at artista king Mauling Korea. Metung yang miyembru ning bandang EXO.

Julien Kang:
I Julien Kang (Hangul: 줄리엔 강; Hanja: 朱利安·姜, mibait Abril 11, 1982), metung yang artista king Mauling Korea.

Yudai Chiba:
I Yudai Chiba (Hapones: 千葉 雄大, "Chiba Yūdai", mibait Marsu 09, 1989, Prepektura ning Miyagi) metung yang artista king Hapon.

Origo Gentis Langobardorum:
Ing Origo Gentis Langobardorum ("Ing Penibatan ning Maldang Lombardu"), metung yang malating manuskritu tungkul king kasaleselan da reng Lombardu, anya pang mala-alamat a kasaleselan niti angga king terminu nang Pertaritu (677-688).

Taiko Katono:
I Taiko Katono (上遠野 太洸, "Katōno Taikō"; mibait Oktubri 27, 1992 king Sendai, Prepektura ning Miyagi, Hapon), metung yang artista at modelu king Hapon. Mas mekilala ya king papel a Chase/Mashin Chaser/Kamen Rider Chaser king "Kamen Rider Drive".

Mao Ichimichi:
I Mao Ichimichi (市道 真央, "Ichimichi Mao"), metung yang artista at "gravure idol" king Hapon.

Teen Top:
Ing Teen Top (Hangul: 틴탑), metung yang banda king Mauling Korea.

Shinhwa:
Ing Shinhwa (Hangul: 신화; Hanja: 神話), metung yang banda king Mauling Korea.

Nelly Furtado:
I Nelly Kim Furtado, metung yang taladálit a Kanadiensi.

Yui Koike:
I Yui Koike (小池 唯, "Koike Yui"), metung yang artista ampong modelu king Hapon.

Yousuke Itou:
I Yousuke Itou (伊藤 陽佑 "Itō Yōsuke"), metung yang artista at talakanta king Hapon.

Kumi Koda:
I Kumi Koda (倖田 來未 "Kōda Kumi"; mibait Nobyembri 13, 1982), metung yang talakanta king Hapon.

Hikaru Utada:
I Hikaru Utada (宇多田 ヒカル "Utada Hikaru", mibait Eneru 19, 1983, New York) metung yang talakanta king Hapon.

Portuges Olibentinu:
Ing Portuges Olibentinu (portugués oliventino) o Portuges ng Olibensa (portugués de Olivenza), metung yang subdiyalektu ning Portuges Alentehanu (portugués alentejano) a gagamitan kareng balen ning Espanya (Olibensa at Taliga), lalawigan ning Alentehu.

Romeo Candazo:
I Romeo "Ome" D. Candazo (18 Hunyu 1952 —19 Agostu 2013), metung yang politiku king Pilipinas.

Tarat:
Ing tarat ("Lanius cristatus") ayup ya king familiang shrike a keraklan king Asia mayayakit. Anti kareng aliwang shrike, atin yang "maskalang bandidu" ("bandit mask") king kayang mata.
Mabibye ya kareng makabilad o makabusning lugal nung maki palungpung ampong mangalating pun dutung, nung nu ya tutuklu king babo da reng masuksuk a palumpung ba nong dakpan deng kayang kanan. Bibilug lang makakawaning subspecies deng mapilangng populacion o grupu ning ayup a ini, a mangebun kareng mangarimlang dake ning Asia, at mamalis king tuknangan da neng panaun ning karimlan kareng malisangan o tropical nang dake ning Asia. Neng kayi, mangaras la king Europa ampong Pangulung America.

Star Wars:
Star Wars. Lucasfilm LTD. Tauli yang ining bulung Darth Vader. 
Star Wars Episode I: The Phantom Menace (1999)
Star Wars Episode II: Attack of the Clones (2002) 
Star Wars Episode III: Revenge of the Sith (2005)
Star Wars Episode IV: A New Hope (1977) Star Wars (1977)
Star Wars Episode V: The Empire Strikes Back (1980) The Empire Strikes Back (1980)
Star Wars Episode VI: Return of the Jedi (1983) Return of the Jedi (1983)
Star Wars Episode VII: The Force Awakens (2015) Star Wars The Force Awakens (2015)
Star Wars Episode VIII 
Star Wars Episode IX 
George Lucas. 20th Century Fox. Disney.

Łobez:
Ing Łobez metung yang malating balen king aslagang dake ning Poland, atin 10,066 pakatuknang (2019), atiu keng Łobez County ning West Pomerania Voivodship, keng pampang ning ilug Rega.

Yoo Ah-in:
I Yoo Ah-in (Koreanu:유아인, Hanja: 劉亞仁), metung yang artista king Mauling Korea.

Amanung Sekapan:
Ing Amanung Sekapan metung ya kareng amanung Kajang king Sarawak, Malaysia.

Amanung Sebuyau:
Ing Amanung Sebuyau metung yang pamyalita king Borneo.

Amanung Tring:
Ing Amanung Tring metung ya kareng pamyalita king Borneo.

Amanung Tombonuwo:
Ing Amanung Tombonuwo, o Tombonuo, metung yang pamyalita kina Sabah, Malaysia.

Amanung Afrikaans:
Ing Afrikaans metung ya kareng amanu o pamyalita king Mauling Aprika.

Michael Pangilinan:
I Michael Pangilinan metung yang talakanta king Pilipinas.

Amanung Timugon:
Ing Timugon Murut metung ya kareng pamyalita king Borneo.

Amanung Abai:
Ing Amanung Abai metung ya kareng pamyalita king Borneo.

Amanung Bahau:
Ing Amanung Bahau (Kajan) metung ya kareng pamyalita king Borneo.

Amanung Belait:
Ing Amanung Belait, o Lemeting, metung ya kareng pamyalita king Borneo.

Amánung Bisayâng Bruneánu:
Ing amánung Bisayâng Bruneánu metung ya kareng pamyalita king Borneo.

Amanung Lun Bawang:
Ing Amanung Lun Bawang metung ya kareng pamyalita king Borneo.

Amanung Melanau:
Ing Amanung Melanau metung ya kareng pamyalita king Borneo. Atin ya marakal a diyalektu—Mukah-Oya, Balingian, Bruit, Dalat, Igan, Sarikei, Segahan, Prehan, Segalang, at Siteng.

Amanung Sian:
Ing Amanung Sian metung ya kareng pamyalita king Borneo.

Amanung Berawan:
Ing Amanung Berawan metung ya kareng pamyalita king Borneo.

Amanung Biatah:
Ing Amanung Biatah Bidayuh metung ya kareng pamyalita king Borneo.

Amanung Bintulu:
Ing Amanung Bintulu metung ya kareng pamyalita king Borneo.

Amanung Bonggi:
Ing Amanung Bonggi, o Banggi, metung ya kareng pamyalita king Borneo.

Amanung Bookan:
Ing Amanung Bookan (Baukan Murut) metung ya kareng pamyalita king Borneo.

Amanung Ngaju:
Ing Amanung Ngaju metung ya kareng pamyalita king Borneo.

Bapu Reyna:
Baryanting Filipino.
Bapu Reyna, Indung Mamakalulu Biye ampong yumu, mangapanaligan mi<br>
Bapu Reyna, ikang awsan mi Ikeng pepalakuwan ay anak nang Eba;<br>
Ikang pangisnawan ming malalam, daralung ke mangatatangis keni king karinan ning luwa
Ngamu na Reyna, patulunan mi balikdan mu kami kareng mata mung mapamakalulu<br>
Ampon nung mapupus, pangalako mu keti sulip, pakit me kekami i Hesus<br>
A bungang masampat ning atyan mu
O malugud! O mapamakalulu! O Santa Maria Birhen a mayumu
Baryanting Espanyol.
Bapu Reyna, Indung Mamacalulu, bie ampon yumu, manga panaligan mi,<br>
Bapu Reyna, icang ausan mi, iqueng pepalacuan a anac nang Eva;<br>
icang pangisnawan ming malalam, daralung que manga tatangis queni qñg carinan ning lua.
Ngamu na Reyna, Patulunan mi, balicdan mu cami caring mata mung mapamakalulu,<br>
ampon nung mapupus, pangalako mu queti sulip, paquit me quecami i Jesus,<br>
a bungang masampat ning atian mu.
O malugud ! O mapamacalulu! O Santa Maria Birhen a mayumu!

Ligaya king Ibpa:
Baryanting Filipino.
Ligaya king Ibpa, at king Anak, at King Espiritu Santo<br>
Anti mo ing sadya nang ligaya Ibat king kamumulan<br>
Ngeni at kapilan man Mangga man king alang angga,<br>
Amen.
Baryanting Espanyol.
Ligaya qñg Ibpa, at qñg Anac, at qñg Espiritu Santo<br>
Antimo ing sadia nang ligaya ibat qñg camumulan<br>
Ngeni't capilan man, mangga man qñg alang angga,<br>
Amen.

Amanung Bukitan:
Ing Amanung Bukitan metung ya kareng pamyalita king Borneo.

Amanung Dumpas:
Ing Amanung Dumpas metung ya kareng pamyalita king Borneo.

Amanung Dusun:
Ing Amanung Dusun, o Bunduliwan, metung ya kareng pamyalita king Borneo.

Amanung Iban:
Ing Amanung Iban ("Jaku Iban") metung ya kareng pamyalita king Borneo.

Amanung Jangkang:
Ing Amanung Jangkang ("Djongkang") metung ya kareng pamyalita king Borneo.

Amanung Kayaman:
Ing Amanung Kayaman ("Kajaman") metung ya kareng pamyalita king Borneo.

Amanung Kalabakan:
Ing Amanung Kalabakan ("Kalabakan Murut") metung ya kareng pamyalita king Borneo.

Amanung Kelabit:
Ing Amanung Kelabit metung ya kareng pamyalita king Borneo.

Amanung Kendayan:
Ing Kendayan (king Kalimantan), o Salako (o "Selako" king Sarawak), metung ya kareng pamyalita king Borneo.

Amanung Kinabatangan:
Ing Amanung Kinabatangan metung ya kareng pamyalita king Borneo.

Amanung Kiput:
Ing Amanu Kiput metung ya kareng pamyalita king Borneo.

Amanung Kuijau:
Ing Amanu Kuijau ("Kuiyow") metung ya kareng pamyalita king Borneo.

Amanung Lahanan:
Ing Amanu Lahanan ("Lanun") metung ya kareng pamyalita king Borneo.

Amanung Lotud:
Ing Amanu Lotud ("Dusun Lotud") metung ya kareng pamyalita king Borneo.

Amanung Molbog:
Ing Amanu Molbog metung ya kareng pamyalita king Borneo at Pilipinas.

Amanung Narom:
Ing Amanu Narom, o Narum, metung ya kareng pamyalita king Borneo.

Amanung Tidong:
Ing Nonukan Tidong metung ya kareng pamyalita king Borneo.

Amanung Okolod:
Ing Amanu Okolod, o Kolod, metung ya kareng pamyalita king Borneo.

Amanung Sa'ban:
Ing Amanu Saban metung ya kareng pamyalita king Borneo.

Amanung Sama:
Ing Amanu Sama ("Sinama") metung ya kareng pamyalita king Borneo at Sulu.

Amanung Sebop:
Ing Amanu Sebop ("Sebob" o "Cebob") metung ya kareng pamyalita king Borneo.

Amanung Sembakung:
Ing Sembakung Murut, o Tinggalan, metung ya kareng pamyalita king Borneo.

Amanung Serudung:
Ing Serudung Murut ("Tidong") metung ya kareng pamyalita king Borneo.

Amánung Sulu:
Ing amánung Sulu ("bahasa Sūg"), u amánu da ring táung Sulu, metung ya kareng pamyalita king Sulu, Tawi-Tawi at Sabah, Malaysia. Ini de ing amánung sísuan ding táung Sulu ("tau Sūg").

Amanung Sungai:
Ing Amanung Sungai metung ya kareng pamyalita king Borneo.

Amanung Kerinci:
Ing Amanu Kerinci ("Karinchi") metung ya kareng pamyalita king Sumatra.

Amanung Cham:
Ing Amanu Cham metung yang pamyalitang Awstronesyu.

Bapu Maria:
Baryanting Espanyol.
Bapu, Maria! Mitmu ca qñg gracia. Ing Guinung Dios atiu queca.<br>
Nuan ca caring sablang babayi, at nuan ya pa naman ing bunga ning atian mu, y Jesús.
Santa Maria, Indu ning Dios.<br>
Ipanalangin mu queng macasalanan, ngeni, ampon qñg oras ning camatayan mi.<br>
Amen.
Baryanting Filipino.
Bapu Maria! Mitmu ka king grasya. Ing Ginung Diyos atiyu keka.<br>
Nuwan ka kareng sablang babayi, at nuwan ya pa naman ing bunga ning atyan mu, i Hesus.
Santa Maria, Indu ning Diyos.<br>
Ipanalangin mu kamy y keng makasalanan, ngeni, ampon king oras ning kematayan mi.<br>
Amen.

Yasuhiro Kobayashi:
coba, Yasuhiro Kobayashi (小林 靖宏 "Kobayashi Yasuhiro", mibait April 29, 1959), metung yang musikero king Hapon.

Chantal Andere:
I Chantal Andere (mibait Jacqueline Chantal Fernández Andere anyang Eneru 25, 1972) metung yang artista king Meyiku.

Nancy Binay:
I Maria Lourdes Nancy Sombillo Binay (mibait Mayu 12, 1973 king Makati Lakanbalen), metung yang pulitiku king Pilipinas.

Francis Escudero:
I Francis Joseph "Chiz" Guevara Escudero (mibait Oktubri 10, 1969), metung yang politiku king Pilipinas.

Lito Lapid:
I Manuel Mercado "Lito" Lapid (mibait Oktubri 25, 1955 king Porac, Pampanga) metung yang artista ampong politiku king Pilipinas.

Antonio Trillanes:
I Antonio "Sonny" Fuentes Trillanes IV (mibait Agostu 6, 1971), metung yang politiku king Pilipinas.

Grace Poe:
I Mary Grace Sonora Poe-Llamanzares (mibait Setyembri 3, 1968 king Iloilo Lakanbalen) metung yang politiku king Pilipinas.

Sonny Angara:
I Juan Edgardo "Sonny" Manalang Angara (mibait Hulyu 15, 1972 king Menila) metung yang politiku king Pilipinas.

Pia Cayetano:
I Pilar Juliana "Pia" Schramm Cayetano (mibait Marso 22, 1966 king Michigan, Estados Unidos), awsan da muring "Compañera Pia", metung yang politiku king Pilipinas.

Ralph Recto:
I Ralph Gonzalez Recto (mibait Eneru 11, 1964 king Quezon Lakanbalen), metung yang politiku king Pilipinas.

Amánung Máori:
Ing Amanung Māori metung yang amanung Awstronesyu.

Amanung Orang Seletar:
Ing Amanung Orang Seletar ("Slitar") metung ya kareng pamyalita king Malaysia.

Amanung Pyamontes:
Ing Amanung Pyamontes o Pyemontes ("Piemontèis", Italyanu: "piemontese, pedemontano") metung ya kareng amanu king Italya.

Amanung Sardu:
Ing Amanung Sardu ("Sardu", "limba sarda, lingua sarda") metung ya kareng pamyalita king Italya.

Bradley Cooper:
I Bradley Cooper (mibait Eneru 7, 1975) metung yang artistang Americanu actor. Bantug ya king kayang genapan a papil keng sineng "Silver Linings Playbook".

Tukud banwa (Araceae):
Ing tukud banwa ("Amorphophallus paeoniifolius"), a awsan dang elephant foot yam, whitespot giant arum [http://www.itis.gov/servlet/SingleRpt/SingleRpt?search_topic=TSN&search_value=506752][http://plants.usda.gov/java/profile?symbol=AMPA13] o stink lily king Ingles ampong pungapung king Tagalug, metung yang tanaman a pang-tropiko o klimang malisangan. Kakanan de yamut at gagawan dang gule kareng bangsang tropiku, at metung yang "cash crop" o maragul panakitan a tanam uli ning masikan nang gamit king produksyon ampong pamangamit antimong gule kareng miyayaliwang lutu. 
Menibat ya ing tukud banwa king Mauli-aslagang Asia, nung nu re tatanam. Tutubu yang dili na king Sri Lanka, Philippines, Malaysia, Indonesia, ampo reng aliwang bangsa ning Mauli-aslagang Asia. King India, tatanam de keraklan king West Bengal, Kerala, Andhra Pradesh, Maharashtra ampong Orissa. King India, awsan deng "suran" o "jimikand" king Hindi, "senai kizhangu" king Tamil, "suvarna gedde" king Kannada, "ol" king Bengali, "chena" (ചേന) king Malayalam, "oluo" king Oriya, ampong "kanda gadda" king Telugu.
Nanupata, king Tonga, ing teve pekamababang uri ning pamangan, a kakanan da mu nong ala nang aliwa. 

Tukud banwa (Ophiogossaceae):
Ing tukud banwa ("Helminthostachys zeylanica") metung yang tanaman king gabun a yerba, ampong lupang pakû king mauli aslagang Asia ampong Australia. Anti kareng aliwang kayabe king kayang familia, atin yang kumpul-kumpul a sporangium kareng tangke da reng bulung a anting mala-ngungut. 
Gagapang ya king lalam gabun ing kayang rhizome na niting tanaman a banuahan, at mataba ya. Malyari yang mika metung a bulung a malangungut (frond) o mapilan kareti. Katabas lang tandus ("lanceolate") a gilit-gilitan deng kayang bulung, laganas o kareng pilang dake. 

Nagorno-Karabakh:

Amanung Asturyanu:
Ing Amanung Asturyanu ("asturianu, bable") metung ya kareng pamyalita king Espanya.

Amanung Estremenyu:
Ing Amanung Estremenyu ("estremeñu") metung ya kareng pamyalita king Espanya.

Amanung Aragones:
Ing Amanung Aragones ("aragonés") metung ya kareng pamyalita king Espanya.

Galiegu:
Ing Galiegu ("galego") metung ya kareng pamyalita king Espanya. Metung iting dialektu na ning Portuges.

Amanung Basku:
Ing Amanung Basku ("euskera, euskara, eusquera, vascuence, vasco, éuscaro o vascongado"), Euskaru, Baskuwensi o Baskonggadu ("Basque" king Ingles), metung ya kareng pamyalita king Espanya.

Amanung Griyegu:
Ing Amanung Griyegu o Griegu (ελληνικά, "elliniká", "Griyegu"; ελληνική γλώσσα, "ellinikí glóssa", "Amanung Griyegu") metung yang pamyalita king Gresya.

Song Jae-rim:
I Song Jae-rim (Hangul: 송재림) metung yang artista king Mauling Korea.

Amanung Katalan:
Ing amánung Katalan ("català") metung ya karing pamialítâ king Espania, Fransia at Italia.

Amanung Pranses:
Ing Amanung Pranses ("français"; French king Ingles at Francés king Espanyol) metung yang pamyalitang Romanse.

Amanung Italyanu:
Ing Amanung Italyanu atu Italianu ("Italiano") pambangsang amanu ning Italya.

Dikut-maria:
Ing dikut-maria("Artemisia vulgaris") metung ya kareng mapilang species king genus "Artemisia". Ausan deng felon herb, chrysanthemum weed, wild wormwood, old Uncle Henry, sailor's tobacco, naughty man, old man o St. John's plant king Inglis. Gagamitan de anitmong tanaman a panulu ampo king pamaglutu.

Aspeaspe:
Ing aspeaspe ("Sansevieria zeylanica") metung yang tanaman king genus "Sansevieria" ampo king familiang Asparagaceae. Ing lagyu ning species a "zeylanica" ibat ya king Ceylon, a sadya nang lagyu ning Sri Lanka.

Kupang:
Ing Kupang ("Parkia javanica" Lam., syn. "Parkia roxburghii" G. Don.) metung yang tanaman king genus "Parkia" a kayanib king familia Fabaceae.
Maulaga yang tanaman a panulu king Indonesia, at keraklan ing butul yang gagamitan. Bukud kaniti, gagamitan da la munaman deng kayang balat dutung ("bark"), bulung, ampong yamut. Ing didinan dang diling ulagang gamit na yapin ing kayang panga matalab king pamangontra kareng bacteria, at magagamit ya king tradicional a pamanulu para kareng infeccion ampo king sakit king atian. 

D.O.:
I Do Kyung-soo (Hangul: 도경수; mibait ), mas mekilala ya bilang D.O. metung yang talakanta at artista king Mauling Korea.

Eric Nam:
I Nam Yoon-do (mibait Nobyembri 17, 1988 king Atlanta, Georgia), mas mekilala ya bilang Eric Nam, metung yang talakanta king Mauling Korea.

Amanung Atayal:
Ing Amanung Atayal ("Tayal") metung ya kareng pamyalita king Taiwan.

Amanung Seediq:
Ing Amanung Seediq ("Kari Seediq", "Taroko", "Truku") metung ya kareng pamyalita king Taiwan.

Amanung Rukai:
Ing Amanung Rukai metung ya kareng pamyalita king Taiwan.

Amanung Ketagalan:
Ing Amanung Ketagalan ("Ketangalan", "Tangalan") metung ya kareng pamyalita king Taiwan.

Amanung Pazeh:
Ing Amanung Pazeh ("Pazih"; "Kulon", "Kulun") metung ya kareng pamyalita king Taiwan.

Amanung Saisiyat:
Ing Amanung Saisiyat metung ya kareng pamyalita king Taiwan.

Amanung Thao:
Ing Amanung Thao ("Thaw a lalawa"; "Sao") metung ya kareng pamyalita king Taiwan.

Amanung Babuza:
Ing Amanung Babuza ("Poavosa", "Taokas") metung ya kareng pamyalita king Taiwan.

Amanung Favorlang:
Ing Amanung Favorlang metung ya kareng pamyalita king Taiwan.

Amanung Bunun:
Ing Amanung Bunun metung ya kareng pamyalita king Taiwan.

Amanung Paiwan:
Ing Amanung Paiwan metung ya kareng pamyalita king Taiwan.

Amanung Basay:
Ing Amanung Basay metung ya kareng pamyalita king Taiwan.

Amanung Siraya:
Ing Amanung Siraya ("Taivoa", "Makatao") metung ya kareng pamyalita king Taiwan.

Amanung Tsou:
Ing Amanung Tsou metung ya kareng pamyalita king Taiwan.

Amanung Kanakanabu:
Ing Amanung Kanakanabu o Kanakanavu metung ya kareng pamyalita king Taiwan.

Amanung Saaroa:
Ing Amanung Saaroa o Hla'alua metung ya kareng pamyalita king Taiwan.

Amanung Yami:
Ing Amanung Yami o Tao ("Cizingcizing/Ciringciring No Tao") metung ya kareng pamyalita king Taiwan.

Amanung Puyuma:
Ing Amanung Puyuma o Pinuyumayan metung ya kareng pamyalita king Taiwan.

Carlos López García-Picos:
I Carlos López García-Picos (19 Oktubri 1922 – 23 Disyembri 2009), metung yang kompositor a ibat Espanya.

JB:
I Im Jae-bum (Hangul: 임재범, Hanja: 林在範), o king kayang palayong JB, metung yang talakanta king Mauling Korea.

Jr.:
I Park Jin-young (Hangul: 박진영, Hanja: 朴珍榮), o king kayang palayong Jr., metung yang talakanta king Mauling Korea. Metung yang miyembru ning GOT7.

Amanung Ajië:
Ing Amanung Ajië ("Houailou", "Wailu", "Wai", and "A’jie") metung ya kareng pamyalita king Bayung Kaledonya.

Amanung Arhâ:
Ing Amanung Arhâ metung ya kareng pamyalita king Bayung Kaledonya.

Amanung Cebuanu:
Ing Amanung Cebuanu ("Cebuano", "Sebwanu", "Bisaya", "Sugbuanon", "Sinugbuanon", "Sinugbuanong Bisaya"), metung ya kareng pamyalita king Pilipinas. Sásálítâ ya bílang amánung sísuan ning pekaragul a porsentáhi da ring táu king bangsâ, kayábe ding e Sebuánu king Kabisayan (i.e., ding Boolánu, ding Negrensi) at Mindano (e.g., ding Bikolánu, ding Kapampángan).

Amanung Waray:
Ing Amanung Waray o Ware ("Waray-Waray", "Waraynon", "Samarenyo", "Samarenyu"), metung ya kareng pamyalita king Pilipinas.

Amanung Tagalug:
Ing amanung Tagalug ("wikang Tagalog") metung ya kareng pamyalita king Pilipinas.

Amanung Remun:
Ing Amanung Remun ("Milikin") metung ya kareng pamyalita king Borneo.

Amanung Tagol:
Ing Amanung Tagol-Murut o Tagal-Murut metung ya kareng pamyalita king Borneo.

Tangan-tangan:
Ing tangan-tangan ("Ricinus communis"), a castor oil plant king Ingles, metung yang species ning tanaman a manyampaga king familiang Euphorbiaceae. Ya kabud a species king genus, Ricinus, ampo king subtribe Ricininae. 
Katutubu ya ing tangan-tangan king mauli-aslagang Mediterranean Basin, Aslagang Africa, ampong India, oneng maleparan ing lugal nung nu ya mayayakit kareng labuad a malisangan o tropical, at tatanam de kareng aliwang lugal antimong tanaman a ornamental.
Ing tangan-tangan ing panibatan ning castor oil, a dakal a gamit . Maki manibat 40% ampong 60% yang laru ing butul, a dakal triglycerides, keraklan ricinolein. Atin ya muring ricin ing butul, metung a lasun a malalaso king danum, a mayayakit murin dapot mas ditak kareng aliwang dake ning tanaman.

Joker P. Arroyo:
I Joker Paz Arroyo (Enero 5, 1927 - Octubre 5, 2015) metung yang Filipinong talapanibala ampong manimunang tauan king EDSA People Power Revolution ning 1986 a miglako kang Ferdinand Marcos antimong pamuntuk. Migsilbi yang pekakatawan o congresista para king Makati manibat 1992 anggang 2001 ampong Senador manibat 2001 anggang 2013. Dakal ya tinggap a galal i Arroyo para king makabaldugan nang ambag king propesiong legal ampo king pamanyuyu king malda received various awards and commendations for his significant contributions to the law profession and ("public service"). Kayabe ya kareti ing Most Distinguished Award for Justice ning Philippine Bar Association "alang panginuan nune ing kayang bangsa" (“man beholden to no one except to his country”), ampo ing Senate Resolution No. 100 a mipasar anyang kawalung Congreso a pupuri kaya para kareng maulaga nang suyu o servicio king maldang Filipino.

Mulhacén:
Ing Mulhacén () ing pekamatas a bunduk king Espanya.

Dominic Ho:
I Dominic Ho (何浩文, Ho Hou Man) metung yang artista, modelu ampon talakanta king Hong Kong.

Chiu King Ho:
I King Chiu King Ho (趙勁皓, Chiu King Ho), metung yang artista ampo modelu king Hong Kong.

Mansanilia:
Ing mansanilia ("Anthemis") metung yang genus da reng tanaman a manyampaga king familia Asteraceae, a malapit a kamaganak ning "Chamaemelum". Katutubu ya king labuad Mediterranean region ampong mauli albugang Asia pa-aslagan king Iran. Deng aliwang species, mibage no king Gran Britania ampo reng aliwang dake ning yatu.
Deng "Anthemis" kakanan do reng ulad a larvae deng mapilang species ning Lepidoptera, antimo ing "Orthonama obstipata" (The Gem) ampong "Bucculatrix anthemidella" .

Barbie Hsu:
I Barbie Hsu (Tsinu: 徐熙媛, Pinyin: Xú Xīyuán, mibait Oktubri 6, 1976 king Taipei, Taiwan) metung yang artista ampong talakanta king Taiwan.

Mickael Carreira:
I Mickael Carreira (mibait Abril 3, 1986 king Douran, Pransya), king lagyung artistikung Mickael Antunes, metung yang kompositor ampong talakanta king Portugal.

Amanung Ingles:
Ing Amanung Ingles ("English language") metung ya kareng pamyalita king yatu.

Amanung Itbayat:
Ing Amanung Itbayat ("Itbayaten") metung ya kareng pamyalita king Pilipinas.

Amanung Ivatan:
Ing Amanung Ivatan ("Ibatan", "Chirin nu Ivatan") metung ya kareng pamyalita king Pilipinas.

Amanung Arta:
Ing Amanung Arta metung ya kareng pamyalita king Pilipinas.

Amanung Ibanag:
Ing Amanung Ibanag ("Ybanag", "Ibanak") metung ya kareng pamyalita king Pilipinas.

Amanung Isnag:
Ing Amanung Isnag ("Isneg") metung ya kareng pamyalita king Pilipinas.

Amanung Itawis:
Ing Amanung Itawis ("Itawit", "Tawit") metung ya kareng pamyalita king Pilipinas.

Amanung Yogad:
Ing Amanung Yogad metung ya kareng pamyalita king Pilipinas.

Amanung Gaddang:
Ing Amanung Gaddang ("Ga'dang") metung ya kareng pamyalita king Pilipinas.

Amanung Isinay:
Ing Amanung Isinay ("Isinai") metung ya kareng pamyalita king Pilipinas.

Seventeen (banda):
Ing SEVENTEEN (Hangul: 세븐틴), o SVT, metung yang banda king Mauling Korea.

After School:
Ing AFTERSCHOOL (Hangul: 애프터스쿨) metung yang banda da reng babaying talakanta king Mauling Korea.

Ricky Martin:
I Ricky Martin (mibayit Enrique Martín Morales, 24 Disyembri 1971 king San Juan, Puerto Rico) metung yang talakanta, artista ampong awtor king Puwertu Riku.

Ariana Grande:
I Ariana Grande (mibayit Ariana Grande-Butera, 26 Hunyu 1993) metung yang talakanta ampong artista king Estados Unidos.

Kuomintang:
Ang Kuomintang ning Tsina ( or ; Akronimu: KMT; Tsinu: 中國國民黨, Pinyin: "Zhōngguó Guómín Dǎng"), iya pin ing partidu politikal na ning Republika ning Tsina (Taiwan).

Jo Jung-suk:
I Jo Jung-suk (Hangul: 조정석; mibait Disiembri 26, 1980), metung yang artista ampo modelu king Mauling Korea. Mas mekilala ya kareng papel na king You're the Best, Lee Soon-shin at Oh My Ghostess.

Pangbangsang Awtoridad a Palestinu:
Ing Pangbangsang Awtoridad a Palestinu (PA or PNA; "", "Palestinian National Authority") mitatag ya bang mamunu king "Gaza Strip" ampong lugal A at B ning "West Bank", agpang king Akwerdus ning Oslu anyang 1993.
Suglung Palwal.
Gobyernu
Ing Israel ampong Awtoridad a Palestinu

Thalía:
I Ariadna Thalía Sodi Miranda (mibait Agostu 6 1971 king Meyiku Lakanbalen) metung yang artista, talakanta ampong awtor king Meyiku.

Syngman Rhee:
I Syngman Rhee (Hangul:이승만, Hanja:李承晩; mibait anyang Abril 18, 1875), ya pin ing minunang pamuntuk ning Gobyernu Probisyonal ning Republika ning Korea at minunang pamuntuk ning Republika ning Korea (Mauling Korea).

Amanung Yakan:
Ing Amanung Yakan metung ya kareng pamyalita king Pilipinas at Borneo.

Sam Tsui:
I Sam Story Tsui (mibait Mayu 2 1989 king Blue Bell, Pennsylvania, Estados Unidos), kebaluan ya king lagyung Sam Tsui, metung yang talakanta ampong kompositor king Estados Unidos.

Amanung Kankanaey:
Ing Amanung Kankanaey (Kankana-ey; Kankanay o Kankanai king Sagada), metung ya kareng pamyalita king Cordillera, Pangulung Luzon, Pilipinas.

Amanung Danes:
Ing Amanung Danes ("Dansk", paminagkas 
] ; Ingles: "Danish") metung ya kareng pamyalita king Europa.

Karayatmalatan:
Ing Karayatmalatan (Ingles: "Ocean", Tagalug: "Karagatan"), o Kadayatmalatan, metung yang katáwan ning danum king yatu. Ating limang karayatmalatan: Pasipiku ("Pacific"), Atlantiku ("Atlantic"), Indiku ("Indian"), Kemaulian ("Southern") at Artiku ("Arctic").

Amanung Portuges:
Ing Amanung Portuges ("português"; "lingua portuguesa"; "Portuguese") metung ya kareng pamyalita king Europa.

Carly Rae Jepsen:
I Carly Rae Jepsen (mibait Nobyembri 21, 1985 king Mission, British Columbia) metung yang talakanta ampong kompositora king Kanada.

Momoko Kōchi:
I (Marsu 7, 1932-Nobiembri 5, 1998) metung yang artista ning Hapon.

Pinanari:
Ing pinanari o pinangari (Ingles: "Rainbow", Tagalug: "Bahaghari", "bahagsubay" o "balangaw"), metung yang penomenung mayakit king banwa kaibat ning uran. Atin yang pitung kulul patse mebuo ya: malutu, kulyawan, mapapas, aluntiang, iro, tayum at malaubi.

Kulyawan:
Ing kulyawan, kuliawan o culiauan (Ingles: "orange", Tagalug: "kahel", "narangha") metung yang tinduk ning kulul o kule (diwa).

Kim Tae-hee:
I Kim Tae-hee (Hangul: 김태희) metung yang artista ampo modelu king Mauling Korea. Mekilala ya kareng papel na kareng palwal a "Stairway to Heaven", "Love Story in Harvard", "Iris", "My Princess", "Jang Ok-jung, Living by Love" at "Yong-pal".

Takahiro Moriuchi:
I (mibait Abril 17, 1988 king Tokyo), kebaluan ya king lagyung Taka metung yang bokalista ning ONE OK ROCK king Hapon.

Pia Wurtzbach:
I Pia Alonzo Wurtzbach (mibait Setyembri 24, 1989 king Stuttgart, Baden-Württemberg, Alemanya) kebaluan ya sadya bilang Pia Romero

Azpilkueta:
Ing Azpilkueta o Azpilcueta metung yang lugal king Navarra king Espanya.

Masahiro Higashide:
I Masahiro Higashide (東出 昌大 "Higashide Masahiro", mibait Pebreru 1, 1988 king Prepektura ning Saitama, Hapon) metung yang artista ampong modelu king Hapon.

Maine Mendoza:
Nicomaine Dei Capili Mendoza, mas mekilala yang Maine Mendoza o Yaya Dub, metung yang artista, komedianti, product endorser, talakanta at talaterak king Filipinas.

Amanung Korsu:
Ing amanung Korsu ("corsu", "lingua corsa"; "Corsican" king Ingles) metung ya kareng pamyalita ning Korsega (Italya) king Europa.

Jodi Sta. Maria:
I Jodi Chrissie Garcia Santamaria (mibait Hunyu 16, 1982), kebalwan ya king lagyung Jodi Sta. Maria ("Jodi Santamaria", "Jodie Santamaria" at "Jodi Santa Maria") metung yang artista king Pilipinas.

Kenny Kwan:
I Kenny Kwan Chi-Bun (mibait Disyembri 30, 1980) metung yang talakanta, artista, ampong modelu king Hong Kong. Mibait ya king Pilipinas peru meragul ya karin Hong Kong.

Vince Lee:
I Vince Lee (ipinanganak Oktubre 22, 1985 king Hsinchu) metung yang modelu king Taiwan king lalam ning EeLin.
Anyang ka-17 ning Oktubri 2010, 5 aldo bayu ya ing keyang ka-25 kayaldawan, mete ya king sakit a kanser king ate.

Alba Ribas:
I Alba Ribas Benaiges (ipinanganak Enero 05, 1988), kebalwan ya king lagyung Alba Ribas metung yang artista king Katalunya, Espanya.

The Corpse of Anna Fritz:
Ing The Corpse of Anna Fritz (Kastelyanu at Katalan: "El Cadáver de Anna Fritz", Kapampangan: "Ing Meteng Katáwan nang Anna Fritz") metung yang pelikulang Espanyol king direksyun nang Hèctor Hernández Vicens.

Amanung Koreanu:
Ing amanung Koreanu ya pin ing amanu opisyal king Republika ning Korea at Demokratikung Pangmaldang Republika ning Korea.

Kabulasan:
Ing kabulasan (Ingles: "health", Tagalug: "kalusugan") ing antas ning punsyonal o kayayapang metaboliku da reng mangabiyeng linalang u organismu.

Pietro Boselli:
I Pietro Boselli (mibait ya king Negrar, Italya) metung yang modelu ampong talapagturu king Londres, Inglatera.

Ryu Jun-yeol:
I Ryu Jun-yeol (Hangul: 조정석, mibait Septiembri 25, 1986), metung yang artista ampo modelu king Mauling Korea. Mas mekilala ya kareng papel na king Reply 1988.

Wenn V. Deramas:
I Edwin Villanes Deramas (Mayu 11, 1968 - Pebreru 29, 2016), kebaluan ya anti mung Direk Wenn, metung yang talasulat ("scriptwriter") ampong direktor king telebisyun at pelikula king Pilipinas.

Danum:
Ing Danum (pormula kemikal: H2O) metung yang pluwidung bubuwu kareng ilug, karayatmalatan ampong uran king yatu, at iya pin ing pun laman da reng pluwidu kareng lalang (organismu). Maki 71% ning danum king babo ning yatu.

Amanung Tuwali:
Ing amanung Tuwali metung yang amanung tubu king Kiangan.

Lawo:
Ing lawo, lauo, o lawu (Ingles: "lunar eclipse"; lawu bulan, pamaglawu bulan) mapalyari ya patse dadalan ya direkta ing bulan king "umbra" (alino) ning yatu king gulut niti. Mapalyari ya mu ini patse eksaktu la makapante (king ""syzygy"") ring aldo, ing yatu, ampong bulan, o alus malapit. Makadepende ya ing tinduk at kaba ning lawo king mismung lugal ning bulan agpang king "orbital nodes" nita.

Ngeung:
Ing ngeung o ngewung (Ingles: "meow" o "miao") ya pin ing paralang pamagsiwala da reng pusa.

Daliwawat:
Ing daliwawat, daliuauat o daliyawat (Ingles: "pimple") metung yang tinduk ning pekas at metung ya kareng resulta ning sinobrang langis ("oil") a makapirmi kareng "pores" ning balat king lupa.

Donna Cruz:
I Donna Cruz Yrastorza-Larrazabal (mibait Pebreru 14, 1977), kebalwan ya anti mung Donna Cruz, metung yang artista ampong talakanta king Pilipinas. Metaguri yang pekamaragul a "multimedia superstar" anyang 1990, a migtagumpe anti mung aktres, talakanta, endorser da reng produktu ampong "host" king telebisyon.
Agpang king Viva Entertainment, iya pin ing pekamatagumpeng babaying talakanta ning OPM ning dekada '90.

Lawu aldo:
Ing lawu aldo o lawo aldo (Ingles: "solar eclipse"), anti akit ibat yatu, metung yang tinduk ng pamaglawu ("eclipse") a malilyari patse dadalan ya ing bulan kapilatan ning aldo ampong yatu, at alus o buwu ya makasagkan ing bulan king aldo.

Dapu:
Ing dápu (Ingles: "crocodile", Tagalug: "buwaya", "dapi") metung yang tinduk ning reptilya king lalam ning pamilyang Crocodylidae (makatinduk ya minsan anti mung subpamilya Crocodylinae). Awusan do muring dapu reng ati orden ning Crocodylia, anti makipamilya Alligatoridae ("alligator" ampo "cayman" o "caiman") at pamilya Gavialidae ("gharial").
Deng dapu mangaragul la reptilyang makatuknang kareng lugal a madanum, king maragul a parti ning labuwad Tropikal ning Asya, Aprika, deng Amerika at Awstralya.

Sulib:
Ing sulib ("Perna Viridis"; Ingles: "Asian green mussel", Tagalug: "tahong") metung yang tinduk o espesye da reng mangalating moluska at makiyating kabibe.
Tubu ya king labuwad Asya-Pasipiku, peru mipakalat ne ing mismung espesye king Karibe, ampo kareng lugal king Hapon, Pangulung Amerika at Mawling Amerika.

Kawung:
Ing kawung o caung, metung yang tinduk ning pamagsiwala da reng asu.

Elisha Cuthbert:
I Elisha Cuthbert (mibait Nobiembri 30, 1982) metung yang artista king Canada.

Lexa:
I Lexa (mibayit Léa Cristina Lexa Araújo,) metung yang talakanta ampong artista king Brasil.

Jason Bateman:
I Jason Bateman (mibait Eneru 14, 1969) metung yang artistang Americanu actor.

Choi Min-ho:
I Choi Min-ho (Hangul: 최민호, Hanja: 崔珉豪; mibait Disyembri 9, 1991 king Incheon), kebaluan ya murin anti mung Minho, metung yang talakanta, talaterak, artista ampong modelu king Mauling Korea. Iya pin ing pun "rapper" ning bandang SHINee.

Kang Ha-neul:
I Kang Ha-neul (Hangul: 강하늘; mibait Pebreru 21, 1990) metung yang artista king Mauling Korea.

Charlotte Rampling:
Charlotte Rampling (Pebreru 5, 1946) metung yang Britanico artista ampong modelu. Metung ya kareng pekasikat a artista king pelikula aniang dekadang 1960, 1970 ampong 1980.

Helen Mirren:
I Helen Mirren (mibait a Helen Lydia Mironoff; Juliu 26, 1945) metung yang Britanico artista. Metung ya kareng pekasikat a artista king pelikula aniang dekadang 1960, 1970, 1980, 1990, 2000 ampong 2010.

Amanung Monggol:
Ing amanung Monggol o Mongol (king pamagsulat Monggol: , '; king sirilikung Monggol: , '; Espanyol: "idioma mongol", Ingles: "Mongolian language") metung yang pamyalita king Monggolya at iya pin ing pekamaragul a mekilalang kasapi ning pamilya da reng amanung Monggoliku.

Park Yong-ha:
I Park Yong Ha (Agosto 12, 1977 – Hunyo 30, 2010) metung yang artista ampong talakanta king Mauling Korea.

Song Joong-ki:
I Song Joong-ki (Hangul: 송중기, mibait Septiembri 19, 1985), metung yang artista ampo modelu king Mauling Korea. Mas mekilala ya kareng papel na king Sungkyunkwan Scandal at Descendants of the Sun.

Min Nan:
Ing Min Nan o Mauling Min (Tradisyonal: 閩南語; Pepapayak: 闽南语; Pinyin: "Mǐnnányǔ"; Pe̍h-ōe-jī: "Bân-lâm-gí/Bân-lâm-gú"), metung yang tinduk ning Tsinung Min a gagamitan king Mauling Fujian, Aslagang Guandong, Hainan, mauling Zhejiang at Taiwan.

So Ji-sub:
I So Ji-sub (mibait Nobyembri 4, 1977) metung yang artista king Mauling Korea.

Christina Grimmie:
I Christina Victoria Grimmie (Marsu 12, 1994Hunyu 11, 2016), kebaluan ya murin anti mung Christina Grimmie, metung yang talakanta ampong kompositora king Estadus Unidus.

Chun Jung-myung:
I Chun Jung-myung (Hangul: 천정명, Hanja: 宋仲基; mibait Nobiembri 29, 1980), metung yang artista ampo modelu king Mauling Korea. Mas mekilala ya kareng papel na king Cinderella's Sister at Glory Jane.

Richard Juan:
I Richard Ching Juan (Tsinu: Fan Hong Zhi; mibait Agostu 2), kebaluan ya murin anti mung Richard Juan at Richard Hwan, metung yang personalidad king telebisyon ampong modelu king Pilipinas.

Elie Wiesel:
I Eliezer "Elie" Wiesel KBE (; September 30, 1928 – July 2, 2016) metung yang Americanung Judiung talasalulat, propesor, activistang political, sinambut Premiong Nobel ampong miligtas king Holocaust. Ya ing talasulat da reng 57 a libru, a keraklan misulat king Ingles ampong Frances, kayabe ya ing "Bengi", obrang mibasi king denasan na anting metung a presu king Auschwitz ampong Buchenwald concentration camp. 
Bukud king pamanyulat, metung yang profesor ning humanidades king Boston University, a mitátag king Elie Wiesel Center for Jewish Studies ba yang parangalan. Mikyabe ya kareng parasan a Judio, at sinaup ya king pamitátag ning United States Holocaust Memorial Museum king Washington, D.C. Kareng kayang actividad a political, mengampania ya para kareng victima ning pamanalipit kareng lugal antimo ing Mauling Africa, Nicaragua ampong Sudan. Kinondena ne ing 1915 Armenian genocide, at mindatila yang talapamingwa ning katulirang pantau king kabilugan ning kayang bye. Inaus neng "pekamaulagang Judio king America” ning "Los Angeles Times".
Mirinan yang galal a Nobel Peace Prize i Wiesel anyang 1986, nung kapilan inaus ne ning Norwegian Nobel Committee a "mensajero ning meto ketawan" ("messenger mankind"), at inisplica nang kapamilata’ning kayang pamagpilit a atanggap na ing kayang "ing kayang densan a lubus a pamagpakarine ampong misnang kamuran para king pangataung linto kareng campu ning kamataya’nang Hitler", ("his own personal experience of total humiliation and of the utter contempt for humanity shown in Hitler's death camps") ampo ing kayang "practical a pamanigobra king kamatayan para king kapayapan", ("practical 's death work in the cause of peace "), at i Wiesel migdala yang mensaje ning "kapayapan, pamagsisi, ampong dignidad a pantau" ("of peace, atonement and human dignity") king meto ketawan. url=http://www.laht.com/article.asp?ArticleId=2414947&CategoryId=10717 | title=Human Rights Foundation Lauds OAS Discussion on Venezuela | work=Latin American Herald Tribune | accessdate=July 3, 2016}}</ref>

Katy Perry:
I Katheryn Elizabeth Hudson (mibait Oktubri 25, 1984 king Santa Barbara, California), kebaluan ya anti mung Katy Perry, metung yang artista, talakanta ampong kompositor king Estadus Unidus.

Chou Tzu-yu:
I Chou Tzu-yu (mibait Hunyu 14, 1999), kebaluan ya anti mung Tzuyu metung yang talakanta amponmg talaterak a Taiwanes king Mauling Korea.

Aisaku Yokogawa:
I , metung yang talakanta, modelu ampong talalikas a Hapones king Pilipinas.

Montbronn:
Ing Montbronn metung yang commune king Moselle "départamentu" king pangulung-aslagan ning France.

Amanung Gotiku:
Ing Amanung Gotiku (Ingles: "Gothic", Espanyol: "Gótico") metung yang meteng amanung Ermaniku da ring Godu.

Yohan Hwang:
I Yohan Hwang (mibait Nobyembri 27, 1995), metung yang talakantang Mauling Koreanu king Pilipinas.

Auvergne-Rhône-Alpes:
Ing Auvergne-Rhône-Alpes (Franco-Provençal : "Ôvèrgne-Rôno-Ârpes"; Occitan: "Auvèrnhe_Ròse_Aups") metung yang kareng 18 a labuad ning France, atiu king aslagan sepu ning bangsa, papuntang mauli. Ing labuad mipalgyu ya kaibat ning Rhône Ilug at ning bundukin Alps. Ing kayang tungku, Lyon, iti ing pangaduang pekamaragul a gabunlapad king France kaibat ning Paris.
Pun communidad.
<br clear="all">

Naoki Kunishima:
I Naoki Kunishima metung yang artista ampong modelu king Hapon/

Sulundagis:
Ing Sulundagis o Sulundaguis (lit. "rat's lamp" king Ingles), kebaluan ya murin anti mung Venus, iya pin ing kadwang planeta ning sistemang solar, manibat king Aldo. Gawa ya king batu, at atin yang makapal a atmosperang carbon dioxide a makapadurut kaniti. Uli ning "greenhouse effect", ini ing mapaling diling planeta king Solar System. Atin yang mangakapal a biga, anya e ta ya akakit ing kayang balat nung e tamu gumamit radar. 
Ibat ya kang Venus, ing diosa ning sinta at legwan da reng Romanu, ing lagyu ning planeta. 
Ing Venus ing masalang diling bage king banwa kaybat ning Aldo ampo ning Bulan. Neng kai, awsan deng "Morning Star" (tala ning abak) o "Evening Star" (tala ning sisilim).

Rodrigo Duterte:
I Rodrigo Roa Duterte (mibait Marsu 28, 1945), kebaluan ya mû rin king paláyong Rody u Digong, metung yang alkaldi ning Dábo king Filipínas at ing ka-16 pamuntuk ning bangsâ.

The Simpsons:
I The Simpsons metung yang Americanang seryeng pang-telebisyon king Fox Broadcasting Company.

Liv and Maddie:
I Liv and Maddie metung yang Americanang seryeng pang-telebisyon king Disney Channel.

Lee Mi-ja:
I Lee Mi-ja, (Hangul: 이미자, Hanja: 李美子; mibait Oktubri 30, 1941 king Seoul), metung yang talakanta ning trot king Mauling Korea. Iya pin ing minunang talakantang Mauling Koreanang mingtangal king Pangulung Korea aniyang atanggap ne ing imbitasyun ibat karin.

Hideo Muraoka:
I Hideo Muraoka (mibait 18 Nobyembri 1987), metung yang actor ampong modelung Brasilenyu king Pilipinas.

Nathan Hartono:
I Nathan Hartono (mibait Hulyu 26, 1991) metung yang talakanta ibat Singgapur.

Nestlé Bear Brand:
Bear Brand ing tatak kang powdered kang gatas kang owner kang Nestlé.

I Fine.. Thank You, Love You..:
Ing I Fine.. Thank You.. Love You.. (Tailandes: "ไอฟาย..แต๊งกิ้ว..เลิฟยู้") metung yang pelikulang Tailandes anyang 2015.

Ini ing prubinyang akit king pekadulung parti ning rehiyun III:
probinsya ng nakikita sa pinaka dulong parte ng rehiyon 3 ng pilipinas

Valparaíso:
Ing Valparaiso metung yang pekamaragul a lakanbalen at mauling Chile.

Santiago:
Ing Santiago ya ing kabesera na ning Tsíli.

Ha Seok-jin:
I Ha Seok-jin (Hangul: 하석진, Hanja: 河錫辰; mibait Marsu 5, 1982), metung yang artista ampo modelu king Mauling Korea. Mas mekilala ya kareng papel na king Drinking Solo at 1% of Anything.

Šiprage:
Šiprage (Шипраге) iku sawijining kutha ing Bosnia at Herzegovina wilayah Banja Luka.
Populasi.
+ Wilayah Šiprage

Aarif Rahman:
I Aarif Rahman (Tsinu: 李治廷, Pinyin: "Lǐ Zhìtíng", Jyutping: "Lei5 Zi6-ting4"), kebaluan ya murin anti mung Aarif Lee, metung yang artista at talakanta king Hong Kong.

Yoo Seung-ho:
I Yoo Seung-ho (; mibait 17 Agostu 1993), metung yang aktor king Mauling Korea.

Această lehamite:
Ing Această lehamite metung yang pelikula king Rumanya aniyang 1994 king lalam ning direksyun nang Mircea Danieluc.

Kim Se-yong:
I Kim Se-yong (mibait 20 Nobyembre 1991 king Busan) metung yang aktor at talakanta king Mauling Korea.

Pétrola:
Ing Pétrola metung yang balen king Albacete, Castile-La Mancha, Espanya. Atin yang populasyun a 713 (2016).

Povedilla:
Ing Povedilla metung yang balen king Albacete, Castile-La Mancha, Espanya. Atin yang populasyun a 463 (2016).

Pozo Cañada:
Ing Pozo Cañada metung yang balen king Albacete, Castile-La Mancha, Espanya. Atin yang populasyun a 2 800 (2016).

Pozo-Lorente:
Ing Pozo-Lorente metung yang balen king Albacete, Castile-La Mancha, Espanya. Atin yang populasyun a 409 (2016).

Pozohondo:
Ing Pozohondo metung yang balen king Albacete, Castile-La Mancha, Espanya. Atin yang populasyun a 1 698 (2016).

Pozuelo:
Ing Pozuelo metung yang balen king Albacete, Castile-La Mancha, Espanya. Atin yang populasyun a 531 (2016).

Riópar:
Ing Riópar metung yang balen king Albacete, Castile-La Mancha, Espanya. Atin yang populasyun a 1 410 (2016).

San Pedro, Albacete:
Ing San Pedro metung yang balen king Albacete, Castile-La Mancha, Espanya. Atin yang populasyun a 1 232 (2016).

Tobarra:
Ing Tobarra metung yang balen king Albacete, Castile-La Mancha, Espanya. Atin yang populasyun a 7 822 (2016).

Valdeganga:
Ing Valdeganga metung yang balen king Albacete, Castile-La Mancha, Espanya. Atin yang populasyun a 1 976 (2016).

Vianos:
Ing Vianos metung yang balen king Albacete, Castile-La Mancha, Espanya. Atin yang populasyun a 368 (2016).

Yeste, Albacete:
Ing Yeste metung yang balen king Albacete, Castile-La Mancha, Espanya. Atin yang populasyun a 2 818 (2016).

Manu Trigueros:
I Manuel Trigueros Muñoz (mibait Octubri 17, 1991), metung yang futbolistang Espanyol.

Dättlikon:
Ing Dättlikon metung yang balen king distritu ning Winterthur, king Zurich, Switzerland.

DVD-R:
ng bulung a iti, sumulat ka king kahun king lalam (lon me ing help page para king karagdagang impormasiun). Nung migkamali kang minta Ing DVD, a ausan da muring Digital Versatile Disc o Digital Video Disc, metung yang format o paralan king pamanyinup o pamagsimpan ning data ning uring media king optical disc, a mitátag aniang 1995. Keraklan, magagamit ya king video ampong pamagsimpan data. Pareu la dagul deng DVD ampo reng compact disc (CD), oneng mas dakal a makatanam kesa kareti ing agiu rang isimpan a data.
Deng pamiyaliwa ning terminu o katayang DVD lalarawan da ing paralan ning pamagsimpan king data kareng disc. Ing DVD-ROM (read only memory), atin yang datang maliari mung basan dapot e maliaring isulat; ing DVD-R ampo ing DVD+R (recordable) misan la mu makasimpan o maka-record data, at kaibat, gumanang anti mong DVD-ROM; deng DVD-RW (re-writable), DVD+RW, ampong DVD-RAM (random access memory) dakal lang ukdu/besis makapagsimpan la ampong makapamurang dakal a ukdu. Ing wavelength da reng standard DVD laser, 650 nm; ya, ania malutu ya ing kayang sulu.
Deng DVD-Video ampong DVD-Audio disc mangabaldugan lang laman a video (alben) ampong audio (katni o sound) a a ustu panga-format ampong pangabalangkas. Deng aliwang uring DVD, kayabe no retang maki laman a video, ausan dong DVD Data disc.

Xabi Prieto:
I Xabi Prieto (mibait Agostu 29, 1983), metung yang futbolistang Espanyol.

Wanna One:
Ing Wanna One (Hangul: 워너원), metung yang banda king Mauling Korea.

Hero Tai:
I Hero Tai (mibait 12 Setyembre 1986 king Perak, Malaysia) metung yang aktor ibat Malaysia.

Mauro Icardi:
I Mauro Emanuel Icardi (mibait 19 Pebreru 1993) metung yang futbolistang Argentinu. Kapitan ning Football Club Internazionale Milano ampo king koponang pambangsa ning Argentina.

Rudy Fernandez (actor):
Rodolfo Valentino "Rudy" Padilla Fernandez, screen name Rudy Fernandez (born Rodolfo Padilla Fernandez; March 3, 1952 – June 7, 2008) also known as Daboy, was a multi-awarded Filipino actor and producer. He came to prominence as an action star in the Philippine cinema during the 1980s up to the early 1990s.
Career.
Fernandez was born at 8:36 PM on March 3, 1952 at Mary Johnston Hospital in Tondo, Manila, He Is Eldest the son of the late film director Gregorio Fernandez. Both his parents were from Lubao, Pampanga, which he considered his hometown. He made his film debut at the age of three, appearing in "Luksang Tagumpay" (1956), which was directed by his father. He also appeared in another film of his father's, "Emily" (1960).
Fernandez started his active film career while a student at the University of Santo Tomas, when he was signed to a contract by Sampaguita Pictures in 1970. He was first featured by Sampaguita Pictures in "For Your Mama" (1970), then paired with Connie Angeles in "Sweet Matutina" (1970). Fernandez spent the next few years in teenage parts until he made his breakthrough as an action star with "Bitayin si Baby Ama" (1976). His viability as an action star was further enhanced with the box-office success of "Ang Leon, Ang Tigre at ang Alamid" (1979).
Beginning with "..Baby Ama", a biopic of a well-known Filipino criminal, Fernandez specialized in portraying true-to-life characters. One of his notable action films is "Markang Bungo" (Skull Mark), a film based on a true story, where he portrayed the well-known Baguio City police officer Bobby Ortega, was released in 1992. From this film came a signature line of Fernandez's, ""Walang personalan, trabaho lang"" ("Strictly business, nothing personal"), which has since been cited as among the most memorable quotes in Philippine cinema by QTV's "Ang Pinaka" television program. "Iligpit si Bobby Ortega, Markang Bungo 2" (Execute Bobby Ortega, Skull Mark 2) is a sequel that was released in 1995. Aside for portraying a real police officer, he was cast in the lead roles for the biopics of Filipino politicians Alfredo Lim, Vincent Crisologo, and Ping Lacson. In the film "Lagalag: The Eddie Fernandez Story", he starred as Eddie Fernandez, a Filipino actor during the 1970s and the father of Pops Fernandez.
With the decline of production of Filipino action films during the 2000s, Fernandez turned to television roles. In the short-lived GMA Network sitcom "Da Boy, en Da Girl", he starred opposite Rosanna Roces. He also played as a supporting role in other TV series in GMA like "Twin Hearts" and "Atlantika". He was also the host of the docu-drama "Kasangga".
Awards.
Fernandez has won two FAMAS Best Actor awards for the action films "Batuigas...Pasukuin si Waway" (Batuigas...Make Waway to Surrender) (1984) and "Operation: Get Victor Corpuz, The Rebel Soldier" (1988). In addition to these wins, FAMAS has also nominated Rudy Fernandez an additional 13 times from 1976 to 1998. He also won two FAP Best Actor awards for "Batuigas..." and for Birador (1998).
The Philippine Movie Press Club (PMPC) bestowed the 2008 Ulirang Artista Lifetime Achievement Award to Rudy Fernandez, at the 24th Star Awards for Movies. He was also the recipient of the Film Academy of the Philippines FPJ Lifetime Achievement Award.
In 2007, FAMAS awarded him the Fernando Poe, Jr. Memorial Award.
Personal life.
Fernandez hometown is Lubao, Pampanga. He came from famous Padilla showbiz clan in his maternal side. Robin Padilla, Rustom Padilla, Gino Padilla, are his cousins and Zsa Zsa Padilla is a niece . He has one son, Mark Anthony Fernandez, with former partner Alma Moreno and two sons, Raphael and Renz Marion Fernandez with Lorna Tolentino, his wife. his grandson Grae (son of Mark Anthony) joined showbiz 
Politics.
During the 2001 elections, Fernandez ran for mayor of Quezon City under the banner of the Puwersa ng Masa. Although he garnered most of the votes in District 2 where the voters were composed mostly of indigent citizens, he lost in the remaining three districts and was defeated by then-House Speaker Sonny Belmonte of the People Power Coalition.
Illness and death.
In 2007, it was revealed by Lorna Tolentino on "Startalk" that her husband had been diagnosed with periampullary cancer. Fernandez underwent treatment in Tokyo, Japan. After a healing Mass on May 10, 2008 by several friends at the Christ the King Church, Quezon City, he was rushed to a San Juan City hospital for back pains. The "Sun Star" reported that Fernandez was actually suffering from pancreatic cancer, instead.
Fernandez died from periampullary cancer at his home in Quezon City on the morning of June 7, 2008.

Freestyle Script:
Ing Freestyle Script metung yang font, king disenyo i Martin Wait keng 1981.

Nancy (talakanta):
I Nancy Jewel McDonie (mibait 13 Abril 2000), mekilala ya murin anti mung Nancy (Lee Seung-ri (이승리) ya ing lagyung Koreanu), metung yang talakanta king Mauling Korea, miyembru ning Momoland.

Dylan Wang:
I Wang He Di (mibait Disyembri 20, 1998 king Sichuan, Tsina), mas mekilala ya anti mung Dylan Wang, metung yang aktor king Tsina. Iya pin ing makiganap king karakter a Dao Ming Si king dramang 2018 "Meteor Garden".
Pilmograpiya.
Dramang Pantelebisyon

Black Pink:
Ing Black Pink (블랙핑크), metung yang banda king Mauling Korea.

Jaynagar Majilpur:
Ing Jaynagar Majilpur metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal corporation king estadu ning West Bengal, India. Kayabe ya king karinan ("area") a bibilug king Kolkata Metropolitan Development Authority.

Edirne:
Ing Edirne (; ), iya ing lakanbalen king Turkiya.

Mandiraja:
Ing Mandiraja Primera yang klasing Barangay king lalawigan Ning Central java, Indonesia.agpang keng 2010 sensus Atin yang populasyun a 63.679 a katau Kareng 1.210 a parimalemale.

Siabukut:
Ing siabukut ("Centropus bengalensis"), a lesser coucal king Inglis, metung yang species king familia Cuculidae. MaIeparan ya ing lugal nung nu ya mayayakit, at kareng aliwang lugal a reti, mayayakit la mu naman deng aliwang species a kamaganak na. Lati o bana ing lugal nung nu ya mabibye, a maki dikut ampong pun dutung. Cumpara kareng species a kamaganak na, mas malati ya, e masiadung maragul ing kayang tuktuk, at maputla la reng gulis kareng bulbul ning kayang buntuk ampong gulut. Mas makaba ya kuku king gulut, at makayaliwa ya katni o siuk. Metung ya kareng mapilan mung coucal a manaliwa kule depending king panaun ning banwa, oneng anti kareng aliwang coucal, e la makikilala deng lalaki ampong babai king kilual. 

Basshunter:
I Basshunter, Jonas Erik Altberg (mibait Disiembri 22 1984 king Halmstad) metung yang talakanta, producer ampong DJ king Sweden.

Silingsilingan:
Ing silingsilingan, a Philippine pied fantail king Inglis ("Rhipidura nigritorquis") metung yang species ning ayup ibat king familia Rhipiduridae. Sadya, tuturing deng kapareung species ning Malaysian pied fantail.
Manuknangan ya kareng gubat o kakewan.

Salaksak:
Ing salaksak, o collared kingfisher king Inglis ("Todiramphus chloris") metung yang piscarul a kasantingan dagul at kayabe king subfamilia Halcyoninae, ding tree kingfishers. Mayayakit ya king maleparan a lugal, manibat king It has a wide range extending from the Dayatmalat a Malutu kasumangid king mauling Asia, at angga king Polynesia. Ating mapilan a subspecies at grupu da reng subspecies a kewani da king species a ini, kayabe ya ing Pacific kingfisher, islet kingfisher, Torresian kingfisher, Mariana kingfisher ampong the Melanesian kingfisher.

Uis:
Ing uis, a little grebe o dabchick king Inglis ("Tachybaptus ruficollis"), a kayabe king familiang grebe da reng ayup king danuman. Ibat ya ing lagyu ning genus king minunang Griegung "takhus" "mabilis" ampong "bapto" "lumbug king lalam". Ing lagyu ning species, a "ruficollis" ibat ya king Latin a "rufus" "malutu" ampong Modernung Latin a "-collis", "-maki batal a", itself ibat king Latin a "collum" "batal".
Taxonomy.
Anam la reng makikilalang subspecies king salukuyan, a pikakawani da keraklan king degulan ampong kule.

Pumpuang Duangjan:
Pumpuang Duangjan metung yang talakanta Tailandya.

Yodrak Salakjai:
Yodrak Salakjai metung yang talakanta Tailandya.

Vicente Fernández:
I Vicente Fernández Gómez (mibait, nascutu u 17 di frivaru, 1940 king Huentitán de Guadalajara, Jalisco, Meyiku), Vicente Fernández, metung yang artista, cantaor king telebisyun ampo talakanta king Meyiku, babbu di Carla Medina, "Amiga de Alejandro Fernández", Vicente Fernández babbu di u cantante Alejandro Fernández, 24 aprile, 1971, Guadalajara, cumprenni Roger González, Denise Richards

Carla Medina:
I Carla Rubí Medina Villarreal (mibaita, nascutua u 29 di ghjugnu, 1984 kingas Monterrey, Meyiku), Carla Medina, "Amiga de Alejandro Fernández", metung yang artista, cantaora, presentadora kingas telebisyun ampo talakanta kingas Meyiku, amici di Roger González, cumprenni Vicente Fernández, Denise Richards,

Denise Richards:
I Denise Lee Richards (mibaita, nascutua u 17 di frivaru, 1971 kingas Chicago, ), Denise Richards, metung yang artista, attrice, ex-supermodeli americani, cumprenni Vicente Fernández, Roger González, Carla Medina, "Amiga de Alejandro Fernández"

Bangsâng Moru:
Ing Labuad ning Mindanao, Filipinas. 
Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.

Bogotá:
Bogotá

Monte Águila, Chile:
Ing Monte Águila metung yang pekamaragul a lakanbalen at mauling Chile. 
Agpang keng 2002 sensus, atin yang bilang a populasyun a 6,090.

Lawrence Rogers:
Lawrence Rogers is a musician of Santana band from 1994-1998.

Tokyo:
Ing Tokyo metung yang lakanbalen, a tungku ning Hapon.
Populasyun a 13,929,286 (2019).

Jintara Poonlarp:
Jintara Poonlarp metung yang talakanta Tailandya.

Eksarkádu ning Filipínas:
Ing Eksarkádu ning Filipínas (Bikolánu: "Eksarkado nin Filipinas"; Espaniol: "Exarcado de Filipinas"; Ilonggu: "Eksarkado sg Filipinas"; Inggles: "Exarchate of the Philippines"; Ilokánu: "Eksarkado ti Filipinas"; Sambal: "Iksarkado nin Filipinas"; Sebuánu: "Eksarkado sa Filipinas"; Tagálug: "Eksarkado ng Filipinas") ya ing hurisdiksiong Filipínu ning Patriarkádung Ekumeniku ning Konstantinopla.

Negrensi:
Ding Negrensi (Ilonggu at Sebuánu: "Buglasnon" u "Negrosanon"; Inggles: "Negrese"; Espaniol: "negrense") metung yang grúpung etniku king Filipínas.

Naruhito:
Y Naruhito (minait Pebreru 23 1960, Tokyo) pang126ng emperador ning Hapon.

Pampanga High School:
Ing Pampanga (National) High School (Kapampangan: Pangbansang Pipagaralang Pangadwa ning Pampanga) metung yang iskwela keti king San Fernandu Lakanbalen, Pampanga.
Dati yang mekilala na king lagyng Jose Abad Santos High School (Kapampangan: Pipagaralang Pangadwa ng Jose Abad Santos). Ing kasalikuyang mainmunang ___ ng Pampanga High School meyari yang megawa ning 1935. Makisabe ya king "Standard Plan No. 20 of Gabaldon schoolhouses" na kasalukuyang maaayus na abe ning "Heritage Schoolhouse Restoration Program of the Department of Education." Metung karing meyari keti i Diosdado P. Macapagal.

Pamagsalsal:
Ing salsal o ing pamanyalsal yapin ya ing pamangimut king butu angga king kalualan ya ing metung a lalaki. Ating mialiwang paralan bang magsalsal ya ing metung a lalaki. Maliari neng sakmalan ing butu na at kimutan ne iti king kapamilatan na ning mabilis a pamangimut ning gamat. Nung namang malati ya pa ing butu na ning lalaki, maliari neng tukupan ing butu na at kimutan neng mabilis angga king kalwalan ya.

Jennie Kim:
I Jennie Kim metung yang talakanta king Mauling Korea.

Charo Santos:
I Maria Rosario Santos y Navarro de Concio mibayit (Oktubre 27, 1955), metung yang Filipino media executive, produser, artista sa telebisyon at pelikula, at host sa "Maalaala Mo Kaya" (MMK). 

Nora Aunor:
Nora Superstar Cabaltera Villamayor o Nora Aunor (mibayit Mayo 21, 1953 sa Iriga, Camarines Sur) metung yang aktres sa Filipinas, singer at produsir sa pelikula.

Carla Abellana:
I Carla Angeline Reyes Abellana(mibayit Hunyo 12, 1986) metung yang aktres at modelo sa Filipinas.

DZII-AM:
Ing DZII (1575 AM) Radyo Pulso Gerona Tarlac metung yang estasiong rádiu na ning Audiovisual Communicators, Inc., Ing estúdiu an tránsmitteŕu king Gerona, Filipinas.
Ing amlat.
King Abril 4, 2020 Ing Audiovisual Communicators, Inc. estasiong rádiu DZII-AM 1575 Khz test broadcast Ing estúdiu ne aitu king Gerona 

Filmografía nang Tabu:
I Tabu metung yang aktres sa Indya sa mga pelikulang Hindi, Telugu, at Tamil.

Bideografía nang Madonna:
I Madonna (Madonna Louise Ciccone Ritchie; 16 Agosto 1958) metung yang artista at singer sa Estados Unidos.

Karen Black:
I Karen Blanche Black (née Ziegler; Hulyo 1, 1939 – Agosto 8, 2013) metung yang Amerikanang aktres, awtor, kompositor at singer. 

Anne Baxter:
I Anne Baxter (Mayo 7, 1923 - Disyembre 12, 1985) metung yang Amerikanong artista sa mga pelikula sa Hollywood, at serye sa telebisyon.

Filmografía nang Trisha:
I Trisha metung yang aktres at modelo sa India sa mga pelikulang Tamil at Telugu at iba pang mga pelikula sa Malayalam. 

Jennifer Lopez:
I Jennifer Lynn Lopez (24 Hulyo 1969), o J.Lo, metung yang Amerikanang aktres, talakanta, prodyuser, parabayle, personalidad sa telebisyon, 'fashion designer' at prodyuser sa telebisyon.
Diskograpiya.
"Compilation album"

Filmografía nang Kari Wahlgren:
Kini ang filmograpiya sa American voice aktres nga si Kari Wahlgren. 

Filmografía nang Jennifer Lopez:
I Jennifer Lopez metung yang artistang Amerikana.
Diskograpiya.
"Compilation album"

Filmografía nang Mary Tyler Moore:

Bideografía nang Selena Gomez:
An Amerikanang parakanta asin aktress na si Selena Gomez nagluwas sa mga music video, pelikula, asin programa sa telebisyon. Poon sa saiyang debut album kaiba an saiyang bandang Selena Gomez & the Scene na nagpaluwas kan "Kiss & Tell" (2009), laog kaini an saiyang mga music video para sa mga solong kantang "Falling Down" asin "Naturally". An ikaduwang album kan saiyang banda, an "A Year Without Rain" (2010), ipinaluwas an music video para sa "Round & Round" asin "eponymous single". An ikatulong album kan banda, na "When the Sun Goes Down" (2011), ipinaluwas an music video para sa "Who Says", "Love You like a Love Song", na ipinag-nominate para sa Best Female Video sa 2012 MTV Video Music Awards, asin "Hit the Lights". Kaamayi kan 2012, si Gomez nag-anunsyar na an banda mapahingalo sa paggibo nin kanta mantang matotok si Gomez saiyang karera sa pag-arte. Kan 2013, saiyang kinompirma na mapaluwas siya kan saiyang solong album, asin bakong saro pang album kaiba an saiyang banda.

Filmografía nang Julianne Moore:

Filmografía nang Sandra Bullock:

Filmografía nang Karisma Kapoor:

Filmografía nang Nicole Kidman:

Bideografía nang Björk:
I Cate Blanchett metung yang Australyanong aktres sa sine at entablado.

Diskografía nang Trisha Yearwood:

Filmografía nang Kate Winslet:
I Kate Winslet metung yang artistang Ingles sa pelikula. 

Filmografía nang Jennifer Hale:
I Jennifer Hale metung yang voice actress na Canada-Amerikana ning serye sa "Baldur's Gate", "Mass Effect", "Metal Gear Solid", "Spider-Man", "BioShock Infinite" at "". 

Diskografía nang Belinda Peregrín:

Diskografía nang Mary J. Blige:
An amerikang parakanta asin kompositor na si Mary J. Blige naagpuon an saiyang karera bilang bokalista nin kan 1990.

Bideografía ning BTS:
Metung yang bidyograpiya ning South Korean group ning BTS.

Diskografía nang Alanis Morissette:

Diskografía nang Mary Chapin Carpenter:

Diskografía nang Alicia Keys:

Diskografía nang Paulina Rubio:
Diskograpiya ni Timbiriche.
Albums where Paulina Rubio was a band member:

Diskografía nang Celine Dion:

Diskografía nang Dua Lipa:

Mariah Carey:
I Mariah Carey metung yang Amerikanang artista sa 127 mga video sa musika, 7 mga video, 14 pelikula, at 6 mga programa sa telebisyon. 

Diskografía nang Barbra Streisand:

Regine Velasquez:
I Regine Velasquez metung yang Pilipinong artista at singer.

Diskografía nang Madonna:

Diskografía nang Halsey:

Itzy:
An Itzy () sarong South Korean girl group na binuo kan JYP Entertainment, na igwang mga miyembro na sina Yeji, Lia, Ryujin, Chaeryeong, asin Yuna. Nagpuon an grupo kan The group Pebrero 11, 2019, na igwang single album na "It'z Different".

Diskografía nang Whitney Houston:
This is the songs discography for American singer Whitney Houston.

Diskografía nang Carrie Underwood:

Diskografía nang Ella Mai:

Diskografía nang Lara Fabian:

Diskograpiya ni Rita Ora:

Diskografía nang Bengü:

Diskografía nang Kelsea Ballerini:

Diskografía nang Reba McEntire:
An diskograpiya kan album ni Reba McEntire,sarong Amerikanong country music singer, binubuo nin 33 studio albums, 2 live albums asin 16 compilation albums.

Diskograpiya ni Annie Lennox:

Diskografía nang Rei Yasuda:

Diskografía nang Jhené Aiko:

Diskografía nang Fergie:

Diskografía nang Selena:

Alma (Singer):
Karera.
2013: "Idols".
Kan 2013 sa edad na 17, nag-auditon si sa ika- seventh season nin Finnish "Idols". Nakaabot siya sa mga live show asin nanggana nin ika-lima.

Diskografía nang Jess Glynne:

Marsha Ambrosius:

DWIH-AM:
Ing DWIH (1368 AM) ACI News Philippines Tarlac metung yang estasiong rádiu na ning Agrix Broadcasting System, Inc. Ing estúdiu ne atiu 22 Blbr. Rómulo king Lakanbalen ning Tarlac.

Madara Uchiha:
I Madara Uchiha (うちは マダラ, "Uchiha Madara") metung yang karakter ning franquiciang/prangkisang "Naruto". Lelangan neng Masashi Kishimoto ing tauan, at pepakilala de kanitang 2007 king "Naruto" manga. 

The Baseball Network:
The Baseball Network was a short-lived television broadcasting joint venture between ABC, NBC and Major League Baseball. Under the arrangement, beginning in the 1994 season, the league produced its own in-house telecasts of games, which were then brokered to air on ABC and NBC. This was perhaps most evident by the copyright beds shown at the end of the telecasts, which stated "The proceeding program has been paid for by the office of The Commissioner of Baseball". The Baseball Network was the first television network in the United States to be owned by a professional sports league. In essence, The Baseball Network could be seen as a forerunner to the MLB Network, which would debut about 15 years later.
The package included coverage of games in prime time on selected nights throughout the regular season (under the branding Baseball Night in America), along with coverage of the postseason and the World Series. Unlike previous broadcasting arrangements with the league, there was no national "game of the week" during the regular season; these would be replaced by multiple weekly regional telecasts on certain nights of the week. Additionally, The Baseball Network had exclusive coverage windows; no other broadcaster could televise MLB games during the same night that The Baseball Network was televising games.
The arrangement did not last long; due to the effects of a players' strike on the remainder of the 1994 season, and poor reception from fans and critics over how the coverage was implemented, The Baseball Network would be disbanded after the 1995 season. While NBC would maintain rights to certain games, the growing Fox network (having established its own sports division two years earlier in 1994) became the league's new national broadcast partner beginning in 1996, with its then-parent company News Corporation eventually purchasing the Los Angeles Dodgers in 1998 (the company would sell the team in 2004).
Background.
After the fallout from CBS's financial problems from their exclusive, four-year-long, US$1.8 billion television contract with Major League Baseball (a contract that ultimately cost the network approximately $500 million), Major League Baseball decided to go into the business of producing the telecasts themselves and market these to advertisers on its own. In reaction to the failed trial with CBS, Major League Baseball was desperately grasping for every available dollar. To put things into proper perspective, in 1991, the second year of the league's contract with the network, CBS reported a loss of around $169 million in the third quarter of the year. A decline in advertiser interest caused revenue from the sale of commercials during CBS's baseball telecasts to plummet. All the while, CBS was still contractually obligated to pay Major League Baseball around $260 million a year through 1993. Before Major League Baseball decided to seek the services of other networks, CBS offered US$120 million in annual rights fees over a two-year period, as well as advertising revenues in excess of $150 million a season.
As part of MLB's attempt to produce and market the games in-house, it hoped to provide games of regional interests to appropriate markets. Major League Baseball in the process, hoped to offer important games for divisional races to the overall market. Owners also hoped that this particular technique, combined with the additional division races created through league expansion (the Colorado Rockies and Florida Marlins had begun play the year prior) and the quest for wild card spots for the playoffs (1994 was the first year of three divisions for each league and the wild card) would increase the national broadcast revenue for Major League Baseball in the foreseeable future.
After a four-year hiatus, ABC and NBC (who last aired "Thursday Night Baseball" games and the Saturday afternoon "Game of the Week" respectively) returned to Major League Baseball under the umbrella of a revenue sharing venture called The Baseball Network. Under a six-year plan (with an option for two additional years), Major League Baseball was intended to receive 85% of the first US$140 million in advertising revenue (or 87.5% of advertising revenues and corporate sponsorship from the games until sales topped a specified level), 50% of the next $30 million, and 80% of any additional money. Prior to this, Major League Baseball was projected to take a projected 55% cut in rights fees and receive a typical rights fee from the networks. When compared to the previous TV deal with CBS, The Baseball Network was supposed to bring in 50% less of the broadcasting revenue. The advertisers were reportedly excited about the arrangement with The Baseball Network because the new package included several changes intended to boost ratings, especially among younger viewers.
Arranging broadcasts through The Baseball Network seemed, on the surface, to benefit NBC and ABC (who each contributed $10 million in start-up funds) since it gave them a monopoly on broadcasting Major League Baseball games. The deal was similar to a time-buy, instead of a traditional rights fee situation. It also stood to benefit the networks because they reduced the risk associated with purchasing the broadcast rights outright (in stark contrast to CBS's disastrous contract with Major League Baseball from the 1990–1993 seasons). NBC and ABC were to create a loss-free environment for each other and keep an emerging Fox, which had recently made an aggressive and ultimately successful $1.58 billion bid for the television rights for National Football Conference games (thus, becoming a major player in the sports broadcasting game in the process), at bay. As a result of Fox's NFL gain, CBS was weakened further by affiliate changes, as a number of stations jumped to Fox from CBS (for example, in Detroit, WWJ-TV replaced WJBK).
Key figures involved in the creation and production for The Baseball Network:
Key figures involved in the creation and production for The Baseball Network:
This wasn't the first time that Major League Baseball considered creating its very own television network. Back in 1988, then commissioner Peter Ueberroth contemplated creating an all-baseball basic cable channel that would show as many as four games each night. Ueberroth wanted to set up a national cable package for one or two nights a week without undercutting the value of some teams' local television deals. This of course, would soon happen when Major League Baseball signed a deal to broadcast games on ESPN, but prior to this, Ueberroth envisioned the owners pooling games already being shown on regional pay-TV services. Viewers would see (and pay for) the telecast of the team in their market if a game was scheduled; otherwise, they would be sent games of regional or divisional interest. Eventually baseball could've also shared the channel with the NHL or NBA in the off-season.
Coverage.
The Baseball Network kicked off its coverage on July 12, 1994 on NBC with the All-Star Game from Three Rivers Stadium in Pittsburgh. This was NBC's first telecast of a Major League Baseball game since Game 5 of the 1989 National League Championship Series between the San Francisco Giants and Chicago Cubs on October 9 of that year. The NBC broadcast team consisted of Bob Costas on play-by-play, with Joe Morgan and Bob Uecker as analysts. Costas, a veteran presence at NBC, had been the network's secondary baseball play-by-play announcer behind Vin Scully during the 1980s. Morgan, who was also working for ESPN at the time, had spent two years at NBC in the mid-1980s and two years at ABC from 1988-1989. Uecker, the longtime voice of the Milwaukee Brewers, returned to national television for the first time since he worked for ABC in the 1970s and early 1980s.
Greg Gumbel hosted the pre game show; this was one of his first assignments for NBC after having left CBS Sports following the 1994 College World Series. Helping with interviews were Hannah Storm (reporting from the American League dugout) and Johnny Bench (reporting from the National League dugout). The 1994 All-Star Game reportedly sold out all its advertising slots. This was considered an impressive financial accomplishment, given that one 30-second spot cost US$300,000.
ABC, meanwhile, was able to have its primary broadcast team from 1989 return intact. Al Michaels served as the play-by-play announcer once again. Tim McCarver, who had just spent four years at CBS, returned as an analyst along with Jim Palmer. On the subject of Michaels returning to baseball for the first time since the infamous Loma Prieta earthquake interrupted the 1989 World Series, Jim Palmer said, "Here Al is, having done five games since 1989, and steps right in. It's hard to comprehend how one guy could so amaze."
"Baseball Night in America".
After the All-Star Game was complete, ABC took over coverage with what was to be their weekly slate of games. ABC was scheduled to televise six regular season games on Saturdays or Mondays in prime time. NBC would then pick up where ABC left off by televising six more regular season Friday night games. Every "Baseball Night in America" game was scheduled to begin at 8 p.m. Eastern Time (or 8 p.m. Pacific Time if the game occurred on the West Coast). A single starting time gave the networks the opportunity to broadcast one game and then, simultaneously, cut to another game when there was a break in action.
The networks had exclusive rights for the twelve regular season dates, in that no regional or national cable service (such as ESPN or superstations like Chicago's WGN-TV or Atlanta's WTBS) or over-the-air broadcaster was allowed to telecast a Major League Baseball game on those dates. "Baseball Night in America" (which premiered on July 16, 1994) usually aired up to fourteen games based on the viewers' region (affiliates chose games of local interest to carry) as opposed to a traditional coast-to-coast format. Normally, announcers who represented each of the teams playing in the respective games were paired with each other. More specifically, on regional Saturday night broadcasts and all non-"national" broadcasts, TBN let the two lead announcers from the opposing teams call the games involving their teams together.
Games involving either of the two Canadian-based MLB teams at the time, the Toronto Blue Jays and Montreal Expos, were not always included in the "Baseball Night in America" package. Canadian rightsholders were allowed to broadcast the games. When TSN (which owned the cable rights to the Blue Jays and Expos) covered the games in Canada, they re-broadcast the "BNIA" feed across their network. Typically, if the Blue Jays were idle for the day, the Expos would be featured on TSN. Also, CBET (the CBC affiliate in Windsor, Ontario) would air Blue Jays games if the Detroit Tigers were not playing at home that night or if the Blue Jays were scheduled to play in Detroit. Whether or not the game would air in the opposing team's market would depend on which time zone they were from, or if they shared a market with another team.
All of the 1994 games aired on ABC; due to the strike NBC was unable to air its slate of games, which were supposed to begin on August 26.
Postseason coverage.
In even-numbered years, NBC would have the rights to the All-Star Game and both League Championship Series while ABC would have the World Series and newly created Division Series. In odd-numbered years, the postseason and All-Star Game television rights were supposed to alternate. When ABC and NBC last covered baseball together from 1976 to 1989, ABC had the rights to the World Series in odd-numbered years while NBC would cover the All-Star Game and both League Championship Series in said years. Likewise, this process would alternate in even numbered years, with ABC getting the All-Star Game and both League Championship Series in years that NBC had the World Series.
The networks also promised not to begin any World Series weekend broadcasts after 7:20 p.m. Eastern Time. When CBS held the television rights, postseason games routinely aired on the East Coast at 8:30 p.m. at the earliest. This meant that Joe Carter's dramatic World Series clinching home run in 1993 occurred after midnight in the East. As CBS' baseball coverage progressed, the network dropped the 8 p.m. pregame coverage (in favor of airing sitcoms such as "Evening Shade") before finally starting its coverage at 8:30 p.m. Eastern Time. The first pitch would generally arrive at approximately 8:45 p.m.
ABC won the rights to the first dibs at the World Series in August 1993 after ABC Sports president Dennis Swanson won a coin toss by calling "heads." Ken Schanzer, who was the CEO of The Baseball Network, handled the coin toss. Schanzer agreed to the coin toss by ABC and NBC at the outset as the means of determining the order in which they would divide up the playoffs.
What separated The Baseball Network from previous television deals with Major League Baseball, and was by far the most controversial part of the deal, was that not all postseason games (aside from the World Series) were guaranteed to be shown nationally. To increase viewership by preventing games from being played in the afternoon (the league was the only professional sports league in the country to play postseason games during the afternoon), the National League and American League's division and championship series games were instead played simultaneously in primetime, and affiliates could only air one game each night, which were again determined regionally. If one playoff series had already concluded, the remaining games would be aired nationally. 
Ken Schanzer, The Baseball Network's president said "We've been given a responsibility to broadcast the games regionally and, within that context, we tried to come up with a plan that makes it as exciting as possible". On that end The Baseball Network implemented a strategy that included cutting in to one game with highlights from other games -- sometimes between batters, and more often, between pitches. Therefore, viewers watching one divisional series or League Championship Series game would often see action continuing on one reduced screen while a clip from another game is shown on another screen and vice versa. The theory was that by inserting highlights, even live action from other games, into the natural lulls, The Baseball Network could produce an exciting, technology-enhanced experience. Despite the frustration of not being able to see both League Championship Series on a national level, the 1995 LCS averaged a 13.1 rating. 
Besides the 1994 All-Star Game and Game 6 of the 1995 World Series, arguably, the most famous Baseball Network broadcast was Game 5 of the 1995 American League Division Series between the New York Yankees and the Seattle Mariners, broadcast on ABC. It ended with the Mariners winning in 11 innings (via Edgar Martínez's game winning double), to clinch both their first postseason series win, and their first ever trip to the American League Championship Series. However, because the public would only be permitted to see one postseason game per day, the Division Series between the Mariners and Yankees would only be seen in its entirety by 20% of the country. Meanwhile, 30% could see the Braves-Rockies series, 27% could see the Reds-Dodgers series, and 23% could see the Red Sox-Indians series.
Furthermore, WNBC-TV/Channel 4, the NBC-owned station in the New York market, would carry Games 1 and 2 of the Yankees-Mariners series, and WABC-TV/Channel 7, owned by ABC, would carry Games 3, 4 and 5. WVIT, the NBC affiliate in the New Haven-Hartford area, would carry the Red Sox-Indians series in Games 1 and 2, but WTNH, ABC's affiliate would alternate with the Yankees in Game 3, the Red Sox in Game 4, and the Yankees in Game 5. In Ohio at the start of the playoffs, NBC stations in Cleveland, Steubenville, Columbus, Toledo, and Youngstown would get to see the Red Sox-Indians series. Cincinnati and all other cities would receive the Reds-Dodgers series. The remaining telecasts, on WSYX, the ABC affiliate in Columbus, would be of the Indians series. In South Dakota, viewers would get to in to Braves-Rockies series, while North Dakotans would have access to the Red Sox-Indians series.
Criticisms.
A major problem with "Baseball Night in America" was the idea that viewers could not watch "important" games. Marty Noble put it in perspective by saying "With the "Network" determining when games will begin and which games are made available to which TV markets, Major League Baseball can conduct parts of its pennant races in relative secrecy." What added to the troubles of The Baseball Network was the fact that "Baseball Night in America" held exclusivity over every market. This most severely impacted markets with two teams, specifically New York City (Mets and Yankees), the Greater Los Angeles Area (Dodgers and Angels), Chicago (Cubs and White Sox), the San Francisco Bay Area (Giants and A's), and even Texas (Astros and Rangers). For example, if "Baseball Night in America" showed a Yankees game, this meant that nobody in New York could see that night's Mets game and vice versa.
Things got so bad for The Baseball Network that even local broadcasters objected to its operations. KSMO-TV in Kansas City, the primary over-the-air station for the Kansas City Royals, went as far as to sue the Royals for breach of contract resulting from their broadcasts being "overexposed" and violating its territorial exclusivity. Worse yet, even if a market had only one team, the ABC or NBC affiliate could still not broadcast that team's game if the start time was not appropriate for the time zone. For example, if the Detroit Tigers (the only team in their market) played a road game in Seattle, Oakland or Anaheim beginning at 8 p.m. Pacific Time (a late game), Detroit's Baseball Network affiliate (either WXYZ-TV or WDIV, depending on the network which held the rights to the game) could not air the game because the start time was too late for the Detroit area (11 p.m. Eastern Time). Detroit viewers only had the option of viewing the early game of the night.
"Sports Illustrated" columnist Tom Verducci for one, was very harsh on The Baseball Network, dubbing it both "America's regional pastime" and an "abomination." ABC Sports president Dennis Swanson, in announcing the dissolution of The Baseball Network, said "The fact of the matter is, Major League Baseball seems incapable at this point in time, of living with any long term relationships, whether it's with fans, with players, with the political community in Washington, with the advertising community here in Manhattan, or with its TV partners."
Shortly after the start of the strike, Stanford University's Roger Noll argued that the Baseball Network deal (and the bargain-basement ESPN cable renewal, which went from $100 million to $42 million because of their losses) reflected "poor business judgment on the part of management about the long-run attractiveness of their product to national broadcasters." He added that the $140 million that owners expected to share for the 1994 season (before the strike) from TBN was underestimated by "one-third to one-half" and fell below the annual average of $165 million needed to renew the TBN deal after two years. Meanwhile, Andy Zimbalist, author of "Baseball and Billions", and a players' union consulting economist, insisted that baseball could have done better than the TBN deal with some combination of CBS (which offered $120 million last-ditch bid for renewal), Fox and TBS. Baseball shut out CBS and could have waited longer before closing them out."
Five years after The Baseball Network dissolved, NBC Sports play-by-play announcer Bob Costas wrote in his book "Fair Ball: A Fan's Case for Baseball" that The Baseball Network was "stupid and an abomination." Costas further wrote that the agreement involving the World Series being the only instance of The Baseball Network broadcasting a nationally televised game was an unprecedented surrender of prestige, as well as a slap to all serious fans. He also acknowledged that the most impassioned fans in baseball were now prevented from watching many of the playoff games that they wanted to see, as all playoff games had been broadcast nationally for decades. Costas added that both the divisional series and the League Championship Series now merited scarcely higher priority than regional coverage provided for a Big Ten football game between Wisconsin and Michigan. When Costas was preparing call the 1995 American League Division Series between Boston-Cleveland for NBC, he told the "New York Times" that "It's baseball's objective to market itself nationally, but TBN makes it a local sport." Costas added "Baseball says the wild card is supposed to save baseball, but TBN shows you as little as possible." 
According to Curt Smith's book, "The Voice – Mel Allen's Untold Story", the longtime New York Yankees broadcaster and "This Week in Baseball" host was quoted as saying "You wonder how anything would be worse CBS. What kind of show cancels a twenty-six-week-season's first fourteen weeks?" (in response to TBN's tagline, "Welcome to the Show").
During the 1995 Division Series, the fan frustration with The Baseball Network was so bad that the mere mention of it during the Mariners–Yankees ALDS from public address announcer Tom Hutyler at Seattle's Kingdome brought boos from most of the crowd. To further put things into perspective, 55% of the country was able to get the American League Championship Series (Cleveland-Seattle) while 45% got the National League Championship Series (Atlanta-Cincinnati) for at least the first two games on ABC.
Downfall and demise.
The long-term plans for The Baseball Network began to crumble after players and owners went on strike on August 12, 1994. In addition to the cancellation of that year's World Series, ABC was denied its remaining "Baseball Night in America" telecasts and NBC was shut out of its game broadcast slate (which in 1994, was scheduled to begin on August 26) altogether. Both networks elected to dissolve the partnership with Major League Baseball on June 22, 1995. Both networks figured that as the delayed 1995 baseball season opened without a labor agreement, there was no guarantee against another strike. Under the terms of the agreement, it could be voided by any party if the venture did not produce a minimum of $330 million in revenue over the first two years.
Others would argue that a primary reason for its failure was its abandoning of localized markets in favor of more lucrative and stable advertising contracts afforded by turning to a national model of broadcasting, similar to the National Football League's television package, which focuses on localized games, with one or two "national" games.
The Baseball Network's contract stipulated that negotiations could only take place with NBC and ABC for 45 days, starting on August 15, 1995. But with NBC and ABC's refusal to continue after the 1995 season, baseball had to look at its future options. In October 1995, when it was a known fact that ABC and NBC were going to end their television deal/joint venture with Major League Baseball, preliminary talks rose about CBS returning. It was rumored that CBS would show Thursday night games (more specifically, a package of West Coast interleague games scheduled for the 11:30 Eastern/8:30 Pacific Time slot) while Fox would show Saturday afternoon games. CBS and Fox were also rumored to share rights to the postseason. In the end however, CBS's involvement did not come to pass and NBC became Fox's over-the-air national television partner. Whereas each team earned about $14 million in 1990 under CBS the later TV agreement with NBC and Fox beginning in 1996 earned each team about $6.8 million.
To salvage the remains of the partnership, ABC and NBC elected to share coverage of the 1995 postseason including the World Series. ABC wound up broadcasting Games 1, 4, and 5 of 1995 World Series while NBC would broadcast Games 2, 3, and 6 (which turned out to be the decisive game). Had the 1995 World Series gone to a seventh game, it would have then been broadcast by ABC. As it stands, Game 5 of the 1995 World Series is to date, the final Major League Baseball game to be broadcast on ABC.
Al Michaels would later write in his 2014 autobiography "You Can't Make This Up: Miracles, Memories, and the Perfect Marriage of Sports and Television" that the competition between the two networks could be so juvenile that neither ABC nor NBC wanted to promote each other's telecasts during the 1995 World Series. To give you a better idea, in the middle of Game 1, Michaels was handed a promo that read "Join us here on ABC for Game 4 in Cleveland on Wednesday night and for Game 5 if necessary, Thursday." Michaels however would soon add "By the way, if you're wondering about Games 2 and 3, I can't tell you exactly where you can see them, but here's a hint: Last night, Bob Costas, Bob Uecker, and Joe Morgan broadcast crew were spotted in Underground Atlanta." Naturally, Bob Costas soon made a similar reference to ABC's crew (Michaels, Jim Palmer, and Tim McCarver) on NBC.
Aftermath.
In the end, the venture lost US$95 million in advertising and nearly $500 million in national and local spending. The Baseball Network generated only about $5.5 million per team in revenue for each of the two years that it operated. To put things into proper perspective, in 1993 alone, CBS generated about $14.7 million per team. Much of this could possibly be traced back to the strike causing a huge drop in revenue, which in return caused baseball salaries to decrease by approximately $140,000 on average in 1995.
Both ABC and NBC soon publicly vowed to cut all ties with Major League Baseball for the remainder of the 20th century, and Fox signed on to be the exclusive network carrier of Major League Baseball regular season games in 1996. However, NBC kept a postseason-only, with the exception of even-numbered years when NBC had the rights to the All-Star Game deal in the end, signing a deal to carry three Division Series games, one half of the League Championship Series (the ALCS in even numbered years and the NLCS in odd numbered years; Fox televised the other LCS in said years), and the 1997 and 1999 World Series respectively (Fox had exclusive rights to the 1996, 1998 and 2000 World Series). Beginning in 2001, Fox became the exclusive broadcast network for the World Series.
Fox's end of the new contract (which the network paid US$575 million for the initial five-year contract) restored the Saturday afternoon "Game of the Week" broadcasts during the regular season (approximately 16 weekly telecasts annually that normally began on Memorial Day weekend), although it continued to offer a selection of games based on region, with usually three regionalized telecasts airing each week.
With ABC being sold to The Walt Disney Company in 1996, ESPN picked up daytime and late-evening Division Series games with a provision similar to its National Football League games, in which the games would only air on network affiliates in the local markets of the two participating teams. ESPN's Major League Baseball contract was not affected then, but would take a hit in 1998 with the new National Football League contract.
In 2012, Fox would revive the "Baseball Night in America" title (previously used for The Baseball Network's games) for a series of Saturday night games. Unlike The Baseball Network, Fox did not carry every game that was scheduled for a given Saturday, only choosing five to six games to distribute to its affiliates.
As far as the primary announce teams for The Baseball Network were concerned, they mostly went their separate ways. Al Michaels remained at ABC until 2006 (his final assignment for ABC Sports was Super Bowl XL), when he moved to NBC to become the voice of their Sunday night NFL coverage. Tim McCarver joined Fox as its primary analyst alongside Joe Buck and stayed there until his retirement from national TV broadcasts in 2013. Jim Palmer, meanwhile, would rejoin the Orioles as their television analyst, where he still remains.
NBC's primary crew remained in place for two more years. Bob Uecker would leave following the 1997 World Series, but Bob Costas and Joe Morgan would continue calling games until NBC's contract expired following the 2000 season. The network's final game to date was Game 6 of the 2000 American League Championship Series. Costas has since become the lead broadcaster for MLB Network (as previously alluded towards, MLB Network's self-produced, live "MLB Showcase" telecasts could be seen as a spiritual successor to The Baseball Network's broadcasts), while Morgan kept working for ESPN until the end of the 2010 season.
It should also be noted that on July 8, 2011, the top two play-by-play men for The Baseball Network (who called the World Series for their respective networks 16 years prior), Al Michaels and Bob Costas teamed up (with the two announcers alternating between play-by-play and color commentary) to call a game between the New York Mets and San Francisco Giants on MLB Network. It was Michaels' first appearance as a primary announcer on a baseball telecast since Game 5 of the 1995 World Series on ABC. (as previously mentioned, Michaels had called Games 1, 4 and 5 of that series with Jim Palmer and Tim McCarver, while Costas called Games 2, 3 and 6 with Joe Morgan and Bob Uecker for NBC.) Michaels and Costas also made appearances on SportsNet New York and Comcast SportsNet Bay Area during the game's middle innings, since the MLB Network broadcast was blacked out in the Mets' and Giants' respective home markets.
Announcers.
As previously mentioned announcers who represented each of the teams playing in the respective games were typically paired with each other during games on regular season "Baseball Night in America" telecasts. Also as previously mentioned, ABC used Al Michaels, Jim Palmer, Tim McCarver and Lesley Visser as the lead broadcasting team (Brent Musburger, CBS alumnus Jim Kaat, and Jack Arute became the secondary team for ABC). Meanwhile, NBC used Bob Costas, Joe Morgan, Bob Uecker and Jim Gray as their lead broadcasting team. John Saunders was the studio host for ABC's "Baseball Night in America" coverage. Hannah Storm hosted NBC's studio show for the lone season in which the network was able to participate in The Baseball Network; Greg Gumbel was NBC's studio host for its coverage of the 1994 All-Star Game (as previously mentioned). In 1995, Gumbel became the secondary play-by-play announcer for NBC (working with Joe Morgan on the National League Championship Series) behind Bob Costas. Dick Enberg was supposed to be the secondary play-by-play announcer in 1994 for NBC, but by the following season, his other commitments for NBC such as golf and football rendered him unavailable to broadcast baseball.
Ratings.
Ratings for both seasons of the "Baseball Night in America" regular season coverage were substantially higher than CBS's final season in 1993 (3.8) or any subsequent season on Fox. "Baseball Night in America" earned a 6.2 during the strike-shortened 1994 season and a 5.8 in 1995.

NHL Network (1975 TV program):
The NHL Network was an American television syndication package that broadcast National Hockey League games from the through seasons. The NHL Network was distributed by the Hughes Television Network.
Conception.
After being dropped by NBC after the season, the NHL had no national television contract in the United States. In response to this, the league put together a network of independent stations covering approximately 55% of the country.
Coverage summary.
Games typically aired on Monday nights (beginning at 8 p.m. ET) or Saturday afternoons. The package was offered to local stations with no rights fee. Profits would be derived from the advertising, which was about evenly split between the network and the local station. The Monday night games were often billed as The NHL Game of the Week. Viewers in New York City, Buffalo, St. Louis, Pittsburgh, Detroit and Los Angeles got the "Game of the Week" on a different channel than their local team's games. Therefore, whenever a team had a “home” game, the NHL Network aired the home team's broadcast rather than their own.
Initially, the Monday night package was marketed to ABC affiliates, the idea being that ABC carried Monday-night NFL football in the fall and (starting in May ) Monday-night Major League Baseball in the spring and summer; as such, stations would want hockey to create a year-round Monday night sports block. But very few ABC stations picked up the package.
During the season, the NHL Network showed selected games from the NHL Super Series (the big one in that package was Red Army at Philadelphia, but the package didn't include Red Army at Montreal on New Year's Eve 1975, which was seen only on CBC) as well as some playoff games. During the season, the NHL Network showed 12 regular season games on Monday nights plus the All-Star Game. By (the final season of the NHL Network's existence), there would be 18 Monday night games and 12 Saturday afternoon games covered.
The 1979 Challenge Cup replaced the All-Star Game. It was a best of three series between the NHL All-Stars against the Soviet Union national squad. Only the third period of Game 2, which was on a Saturday afternoon, was shown on CBS as part of "The CBS Sports Spectacular". Unfortunately, CBS and their sponsors had a problem with the rink board advertising that the NHL sold at Madison Square Garden, and refused to allow them to be shown on TV. As a result, CBS' viewers were unable to see the far boards above the yellow kickplate, and could only see players' skates when the play moved to that side of the ice. Games 1 and 3 were shown on the NHL Network, where the advertising was no problem.
Saturday afternoon coverage.
When Saturday afternoon games were added, the NHL said that they would start at 1 p.m. and end by 4 p.m. ET. Apparently, markets with only three stations were reluctant to give up prime time programming slots. Ultimately, the plan failed, as not only did they not gain new markets, many stations that already carried the Monday game didn't pick up the Saturday one. A few of the markets in the Eastern Time Zone that aired the Saturday afternoon games included Boston, Buffalo, New York, Washington and Springfield, MA.
In addition, the NHL gave stations the option of starting the Saturday afternoon broadcasts at 1 Eastern time or starting at 2 EST, with the full open and a first period summary preceding live action of the final two periods. WDCA (the Washington, D.C. affiliate) and WWLP (the Springfield, MA affiliate) took that option. WPGH in Pittsburgh and WTCG in Atlanta didn't pick up the Saturday package, leaving their markets without Saturday coverage. WPGH and WTCG also showed the Monday games on tape delay at midnight and 11:30 p.m. ET, respectively. Meanwhile, by 1978, WUAB in Cleveland and WBFF in Baltimore dropped hockey coverage completely (Cleveland lost its NHL team, the Cleveland Barons, that year after just three seasons in that city, which may have led WUAB to drop the package).
Also in Buffalo, the Saturday afternoon games during the months of January and February were on WGR. Meanwhile, the Saturday games during the month of March were on WUTV. WUTV carried the "Monday Night Hockey" package, while WGR was the over-the-air station for the Buffalo Sabres. In New York, WOR did not carry Saturday games in the months of January or February. Meanwhile, WNEW (also in New York) carried the March Saturday games (at 2 p.m.). In both Buffalo and New York, college basketball and World Championship Tennis knocked the NHL off its usual Monday night carrier.
In , KBJR in Duluth picked up the Saturday afternoon package and dropped the Monday night games. In that same season, WHMB in Indianapolis joined the network with Saturday afternoon games at 2 p.m. and Monday night games at 11 p.m. In addition, the Iowa PBS stations had dropped the NHL by this point.
Playoff coverage.
The 1976 Stanley Cup Finals on the NHL Network marked the first time that the NHL's championship series was nationally televised in its entirety in the United States. When the NHL Network broadcast playoff games in 1976, Marv Albert split play-by-play duties with an announcer from one of the participating teams. For instance, on April, 18, 1976 (Montreal at Chicago), it was Brad Palmer (who was the intermission host for Chicago Black Hawks telecasts on WFLD 32) who split the play-by-play duties with Albert. Albert did play-by-play for the first and third periods while did Palmer the second. Starting in the 1978 playoffs, the NHL Network began simulcasting many games with "Hockey Night in Canada". In these games, Dan Kelly, who was the NHL Network's lead play-by-play announcer, was assigned to do play-by-play along with "HNIC" color commentators. This for example, happened in Game 7 of the quarterfinal series between the Toronto Maple Leafs and New York Islanders (April 29), where Kelly teamed up with Brian McFarlane. The entire 1978 Stanley Cup Finals between the Montreal Canadiens and Boston Bruins and the entire 1979 Stanley Cup Finals between the Montreal Canadiens and New York Rangers were both simulcasted as well. However, had that final gone to Game 7, then that game would have been broadcast on ABC.
Affiliates.
In most U.S. NHL cities, the Hughes NHL affiliate was the same one that aired the local team's games. About a couple of dozen other stations carried the games. The network had 47 stations for the season.
Despite the presence of the Minnesota North Stars, there was no NHL Network affiliate in the Minneapolis-St. Paul area.
Ratings.
By the time that NBC’s contract with the NHL ended after the , they were getting a 3.8 rating. Meanwhile, the ratings for the NHL Network in its first month of existence were a 3.1 in New York, 1.9 in Los Angeles, and a 1.3 in Chicago. By , the Monday night games were seen by about 1 million viewers; 300,000 of which were in the Boston area. Also in 1978–79, the 2 p.m. ET version of the Saturday broadcasts (with the first period cut out) was picked up by all participating affiliates except WSBK-TV Boston (which carried the entire game), and often, the cities whose local teams were playing if the local station aired the NHL Network version of a game instead of a locally produced broadcast.
Announcers.
Play-by-play.
Marv Albert was the lead play-by-play man during the first season. During this particular period, he was paired with a local guest announcer. They typically, would split play-by-play duties.
As previously mentioned, for Game 4 of the 1976 quarterfinal playoff series between the Montreal Canadiens and Chicago Black Hawks (April 16), Marv Albert and Brad Palmer called the game. Albert handled play-by-play for the first and third period while Palmer, the Black Hawks' TV host, handled play-by-play for the second period. They in the process, acted as analysts for each other. Played at Chicago Stadium, the game was blacked out in the Chicago area.
Meanwhile, Marv Albert also during the 1976 playoffs, teamed with Tim Ryan (who split play-by-play duties with Albert) and George Michael for Game 1 of the New York Islanders-Buffalo Sabres series (April 11) and Terry Crisp for Game 7 of the Toronto Maple Leafs-Philadelphia Flyers series (April 25). Terry Crisp also worked alongside play-by-play men Gene Hart and Don Earle on Game 4 of the aforementioned Toronto-Philadelphia series (April 17).
Color commentary.
The analysts for the 1976 Stanley Cup Finals were active players and each game featured a different analyst alongside Marv Albert. These players were Stan Mikita, Garry Unger, Chico Resch and Curt Bennett. This format continued in 1977 with Stan Mikita, Garry Unger, Chico Resch, Don Awrey replacing Curt Bennett, who instead worked with Marv Albert and Dan Kelly on Game 4 of the Philadelphia Flyers-Boston Bruins playoff series (May 1).
Other.
Dick Stockton served as host for a season. Scott Wahle was the studio host for the 1978–79 and 1979–80 seasons. Meanwhile, Stan Fischler was on the broadcasts as an intermission analyst.

North American Soccer League on television:
North American Soccer League (NASL) was a professional soccer league with teams in the United States and Canada that operated from 1968 to 1984. Beginning in 1975, the league final was called the Soccer Bowl.
CBS (1967–1976).
National Professional Soccer League (1967).
In 1967, two professional soccer leagues started in the United States: the FIFA-sanctioned United Soccer Association, which consisted of entire European and South American teams brought to the US and given local names, and the unsanctioned National Professional Soccer League. The National Professional Soccer League had a national television contract in the U.S. with the CBS television network (which signed a two-year contract to broadcast a game every Sunday afternoon live and in color). The NPSL kicked off on Sunday, April 16 with a full slate of five matches. However, the ratings for matches were unacceptable even by weekend daytime standards and the arrangement was terminated. Bill MacPhail, head of CBS Sports, attributed NASL's lack of TV appeal to empty stadiums with few fans, and to undistinguished foreign players who were unfamiliar to American soccer fans.
Play-by-play voice Jack Whitaker was joined by the former Northern Ireland international Danny Blanchflower as a pundit. Blanchflower was not impressed with the standard of play and did not hesitate to say so. The NPSL was also criticised after Pittsburgh's 2–1 triumph over Toronto in the Falcons' home opener on Sunday, May 14. Of the twenty-one fouls that afternoon, eleven were called to allow CBS to insert commercials into its telecast. Referee Peter Rhodes also admitted that he had forced players to fake injuries to serve the same purpose. This raised many questions about whether the television networks and its sponsors were having too much influence over televised sporting events.
The leagues merged in 1968 to form the North American Soccer League (NASL). It has been suggested that the timing of the merge was related to the huge amount of attention given throughout the English-speaking world to the victory by England in the 1966 FIFA World Cup and the resulting documentary film, "Goal". While the USSF and FIFA refused to recognize the NPSL, the television contract with CBS guaranteed some element of financial stability.
Controversy.
Toronto Croatia played in the National Soccer League until 1975 when they purchased the Toronto Metros of the North American Soccer League to form Toronto Metros-Croatia. During this period the team attracted many soccer stars, such as Portuguese superstar Eusébio, and were successful enough that they won Soccer Bowl '76 – a 3–0 win over the Minnesota Kicks – at the Kingdome in Seattle. The championship team was coached by Marijan Bilić, an immigrant to Canada who had played for Dinamo Zagreb. The champions' team was: Paolo Cimpiel, Ted Polak, Željko Bilecki, Ivan Lukačević, Robert Iarusci, Eusébio, Mladen Cukon, Carmine Marcantonio, Ivair Ferreira, Wolfgang Suhnholz, Damir Sutevski, Ivan Grnja, Filip Blašković and Chris Horrocks.
However, the NASL was never comfortable with the Croatia link (an obvious ethnic connection). League executives lobbied CBS to ensure they were only referred to as Toronto at the Soccer Bowl on television.
The Pelé effect.
It was during the 1975 season that the New York Cosmos acquired the Brazilian star Pelé, whom they had been attempting to sign since the team was created. Steve Ross had apparently not heard of him before getting involved in soccer, but agreed to finance the transfer when Clive Toye compared the Brazilian's popularity to that of the Pope. Pelé joined the Cosmos on June 10, 1975 on a salary of $1.4 million per year, an enormous wage for an athlete at that time. A number of contracts—only one of which mentioned soccer—were set up for Pelé to ensure that he paid the lowest amount of tax possible, including one as a "recording artist" with Warner subsidiary Atlantic Records. "We owned him lock, stock and barrel," Toye retrospectively boasted.
Pelé's arrival created a media sensation and overnight transformed the fortunes of soccer in the USA. The Pelé deal was later described by Gavin Newsham, an English writer, as "the transfer coup of the century". His arrival turned the Cosmos from a motley crew of foreigners, semi-professionals and students into a huge commercial presence. The club's groundsman, on hearing that the Brazilian's début for New York was to be broadcast on CBS, spray-painted the pitch green to disguise how little grass was on it: the match, against the Dallas Tornado, was broadcast to 22 countries and covered by more than 300 journalists from all over the world. From the moment he signed his contract at the 21 Club on 10 June 1975 in front of ecstatic Steve Ross and a crush of worldwide media, the player's every move was followed, bringing attention and credibility to the sport in America. As previously mentioned, his debut NASL match five days later versus the Dallas Tornado at the dilapidated Downing Stadium on Randall's Island was broadcast live on CBS network—the first regular-season NASL match on US network TV in six years.
It was the Cosmos' tenth match of the season and led by the Brazilian, who recorded an assist and a goal; New York came back from two goals down for the 2–2 final score. The contest was also Pelé's first competitive match in eight months since his last outing with Santos FC in October 1974. He would eventually end up with five goals in his debut season during which his biggest challenge became figuring out how to fit into this team of journeymen players with abilities far inferior to his. Still his biggest impact was on the sport in New York and the rest of America as Cosmos' home attendance got tripled in just half the season he was there. They also played in front of huge crowds on the road since everyone wanted to see Pelé - towards the end of the season when he pulled a hamstring and couldn't suit up, 20,000 fans in Philadelphia showed up just to see him in street clothes. Furthermore, the league's profile got raised as other NASL teams - encouraged by Ross' investment in Pelé and the prominence his arrival brought to the Cosmos franchise - started bringing over more big-name aging foreign stars such as George Best who was about to turn 30, 31-year-old Rodney Marsh, 34-year-old Geoff Hurst, and 35-year-old Bobby Moore.
TVS Television Network and Mizlou Television Network (1977–1978).
Soccer Bowl '78 was broadcast live in the United States on the TVS network. Jon Miller handled play-by-play duties, while Paul Gardner was the color analyst. This would be the final NASL game broadcast by the network, as the league signed a deal with ABC Sports in the fall of 1978. Gardner would continue as the color analyst for ABC's coverage, while Miller would move on to a long career announcing Major League Baseball.
Mizlou produced the first "live" coast-to-coast satellite feed, of a New York Cosmos soccer game, from San Jose, California to WOR-TV in New York in the late 1970s.
ABC (1979–1981).
In 1979, ABC Sports began covering the NASL in a deal that called for 9 telecasts of league games, including the playoffs and Soccer Bowl. In 1979, the team from the "Village of Vancouver", the Whitecaps (a reference to ABC TV sportscaster Jim McKay's observation that "Vancouver must be like the deserted village right now", with so many people watching the game on TV) beat the powerhouse New York Cosmos in one of the most thrilling playoff series in NASL history to advance to the Soccer Bowl. In the Soccer Bowl, they triumphed against the Tampa Bay Rowdies in a disappointed New York City.
Decline.
On October 1, 1977, Pelé closed out his legendary career in an exhibition match between the Cosmos and Santos. Santos arrived in New York and New Jersey after previously defeating the Seattle Sounders 2–0. The match was played in front of a capacity crowd at Giants Stadium and was televised in the United States on ABC's "Wide World of Sports" as well as throughout the world. After the retirement of Pelé in 1977, much of the progress that American soccer had made during his stay was lost; there was no star at the same level to replace him as the NASL's headline act. After enduring briefly during the late 1970s, attendances dropped after 1980. The sport's popularity fell and the media lost interest. The deal with broadcaster ABC to broadcast NASL matches was also lost in 1980, and the 1981 Soccer Bowl was only shown on tape delay. All of the franchises quickly became unprofitable, and a salary cap enforced before the 1984 season only delayed the inevitable.
ESPN and USA Network (1981–1984).
In the last few years of its existence, the NASL did manage to get some games on a new cable sports network that had begun in 1979 called ESPN. In 1981, they signed a contract to broadcast 20 games on Saturdays. The new USA Network also carried games, usually on Wednesday nights.
Major Indoor Soccer League.
The 1982–83 Major Indoor Soccer League season was the fifth in league history and would end with the San Diego Sockers winning their first MISL title. It would be the Sockers' second straight indoor championship, as the club had won the North American Soccer League's indoor league the previous spring.
The league would enter into an agreement with the NASL in the summer of 1982 to begin plans for an eventual merger. Initial plans to have all 14 NASL teams play in the winter would not come to pass, as most teams preferred to concentrate on the outdoor season. However, the Chicago Sting and Golden Bay Earthquakes would join the Sockers for the MISL season.
The MISL continued to make inroads on national television. While the spring would see the end of the league's two-year deal with the USA Network, CBS would broadcast a playoff game live from Cleveland on May 7 that drew an estimated four million viewers.
With the NASL near death in the summer of 1984, a handful of teams made plans to switch from outdoor to indoor soccer once the NASL season ended in October. Along with the Sockers, the Chicago Sting, Minnesota Strikers and New York Cosmos formally made the leap in late August. With the addition of the Dallas Sidekicks, the league went back to a 14-team, two-division setup.
This would be the final year the MISL would have games aired on network television, CBS broadcast Game 4 of the championship series live on May 25.
Local stations.
WTTW in Chicago carried at least one Sting soccer game (against New York and Pelé, at Giants Stadium) in the early days of that franchise.
WTOG in St. Petersburg, FL aired numerous Tampa Bay Rowdies road games in the late 1970s and early 1980s. Additionally, many of the Rowdies home and away indoor matches were also broadcast.

Splash and Bubbles:
I Splash and Bubbles metung yang Americanang seryeng pang-telebisyon king PBS Kids.

Boy Story:
An Boy Story (男孩的故事) usá nga grupo hin kababayen-an tikang ha Salatan nga Tsina nga ginhimo han JYP Entertainment, nga diin an mga api hiní hira Hanyu, Zihao, Xinlong, Zeyu, Ming Rui, ngan Shuyang. Nagpagawás an grupo dida han 2018, han ira single album nga "Enough".

Universidade Federal de Goiás:
Ing Universidade Federal de Goiás (pamikuyad: UFG) metung yang universidad king Brasil.
Mitatag ya kanitang 1960.

Bontoc:
Ing Bontoc pang5 yang klasing balen king lalawigan ning Mountain Province, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Bontoc atin yang 16 a barangay.

Arsenio A. Lugay:
Arsenio "Apung Seniong" Angeles Lugay
The Grand Old Man of Tarlac
Born: December 14, 1896
Governor of Tarlac Province (3 terms)
Municipal Mayor of Tarlac, Tarlac (4 terms)
Secretary of General Services (under Pres. Garcia)
Tarlac Provincial Board Member
Tarlac Municipal Councilor
Tineinte de Barrio of Matatalaib, Tarlac, Tarlac
Director of Namarco
Deputy Governor of Land Authority
Under Secretary of Department of Public Works and Communication

Denas bale:
Ing Dénas bale ("Passer montanus"), o "Eurasian tree sparrow" king Inglis, metung yang ayup a passerine (Orden Passeriformes) king familiang denas. Maki kúlé yang castaño ing babo ning buntuk na, ampóng tundun, at matuling ya ing dáké king bálang pisní nang maputî. Paréu la kúlé bulbul deng lálaki ampong bábaing áyup, at deng malutub, mas maputlá la kúlé késá karéng mas matwang áyup. Mayayákit ya ing dénas bale king Mauli Aslagang Asia ampo king dákeng nang kasantingan clima ning Eurasia. Míkálat ya ing dénas balé karéng áliwang lugal anti king Estados Unidos, nung nu ya mayayáus "Eurasian tree sparrow" o "German sparrow" bá yang ibukud king "American tree sparrow" a katutúbú karin.
Magulú ya sále ing dénas bale, at iti mayayákit ya king busbus a natural o katutúbû, king busbus da réng makatikdó ("building"), o king sáleng é ra na gagamítan déng áliwang áyup. Kéraklan, ánam ya ébun, at miyayapsá la kilub ning aduang duminggu. Kéraklan, bútul ing kakaná’na ning dénas balé, ónéng mámangan yá mú namang "invertebrate," lakuas na neng panaun a mágláhi ya o mámalípî. Anti karéng áliwang áyup, dakál la réng mababáwas karéng dénas balé uling karéng sakit ó parasíticu, o úling mapapangan la réti karéng áyup a mányamsam o mágbaláwe ("birds of prey"). Kéraklan, miraras lang adwang banwang mabibyé déng dénas balé. 

Tubang manuk:
Ing tubang manuk o Solanum ptychanthum a Eastern black nightshade o West Indian black nightshade king Inglis, métung yang tanáman a banwáhan o "" o néng kái, pangmaluátan o " king familiang Solanaceae. Keraklan, 15–60 cm ya kátas at dakal ya sanga.
Tulungkaba la o atsuluk (triangulu) deng bulung ning tubang manuk. Pabílúg la reng tangké na (nung bangálan mu la), at néng kái, mabuak la. Mangálati la réng kayang sampága, mangaputí la, at katábas la o kaalkus lang batuin, at pákakumpul lang maki lima o pitu bálang kumpul. Mági lang búngang makintab, matuling a búngang pákakumpul balámu úbas, a bálang métung 10 mm lápad at maki limampúlû (50) anggang dinálan (100) a bútul. É la mákalásun déng búnga nung dítak lá mu o kasantingan karakal déng mapangan, dápot mákalásun la réng é malulut. Kakálat dong áyup déng bútul.

Saraṇa Bhikkhu:
I Saraṇa Bhikkhu (සරණ භික්ඛු king eskritúrang Singgales at သရဏဘိက္ခု king Birmánu; lagiûng sekular: Jan Šťovíček; mibait 1987) metung yang monghing Budista at maestru ning pámangúnam a residenti king Págunámang Púlu ning Sakhangyi king Legu king Birmania.
Konosídu king Birmania ulí king pagdefensa na king proibision king "vinaya" lában king paggámit ing pera da ring monastiku, i Saraṇa man ya ing kompilador da ring aduâng trilinggueng diksionariu: ing primeru metung a diksionariung Singgales–Inggles–Tseku at ing ikáduâ metung a diksionariung Birmánu–Inggles–Tseku.

Denas malutu:
Ing Dénas malútû o dénas pálé ("Lonchura atricapilla"), a "chestnut munia" o "black-headed munia" king Inglis, métung yang malating áyup a passerine. Katutúbú ya king Bangladesh, Brunei, Cambodia, China, India, Indonesia, Laos, Malaysia, Myanmar, Nepal, Filipinas, Singapore, Taiwan, Thailand, Vietnam ampong Hawaii. Mídalá né murin karéng anggang Greater Antilles ampó king Martinique king Caribbean.
Subspecies.
Atin yang mápilang subspecies ing dénas malútú, kayábé la réng makatukî:

Pugung pale:
Ing púgung pálé ("Excalfactoria chinensis"), a mayayáus "blue-breasted quail", "Asian blue quail", "Chinese painted quail", ó "Chung-Chi" king Inglis, métung yang species ning púgu king familiang Phasianidae. Ini ing pékamalatî karéng "tutung púgû," a katutúbung mabibié king Mauli Aslagang Asia angga king Oceania, at apúlú la réng kayang subspecies. Sesésén dé king mabílug a yátu. 

Alain Delon:
Alain Delon lair tanggal 8 November 1935 minangka aktor Prancis sing misuwur ing saindenging jagad. Luwih saka 135 yuta wong wis nonton filme.

Ding Samboanggeniu:
Ding Samboanggeniu (Tsabakánu at Espaniol: "zamboangueño"; Ilonggu, Sebuánu at Tagálug: "Samboanggenyo"; Inggles: "Zamboangan") la ring lokal a taga-Telapulu ning Zamboanga king Filipínas. Ibat karing dibersung oríhen king etnisidad, rása at relihiun, atin la bílang komun a erensia ing dialektung Samboanggeniu ning amánung Tsabakánu. Ing Tsabakánu metung yang amánung krioliung bási king amánung Espaniol at ya ing pekaimportanting markador ning identidad Samboanggeniu.

Ricardo C. Puno:
I Ricardo Puno y Concepción (4 Enero 1923–25 Hulio 2018) metung yang abogádu, ukum at huristang Filípinu. Miembru ning Parlamentu ning Filipínas desdi 1978 anggang 1984, i Puno ing Ministru ning Hustísia ning Filipínas desdi 1979 anggang 1984.

Relihion:
Ing relihion metung yang sistema ning moralidad, kreensia, praktika at/u etika.

Bhikkhu Samāhita:
Ing benerabling Bhikkhu Samāhita (සමාහිත භික්ඛු, "Samāhita Bhikkhu" king eskritúrang Singgales; lagiûng sekular: Jan Erik Hansen; 1960–2019) metung yang mánúlu, akademikung imbestigador at monghing Budistang Danes.

Thera:
Ing thera nung laláki u therī nung babái metung yang sufihung onorífiku king Páli para karing mayor a monghi king "saṅgha".

Monghi:
Ing monghi (Páli: "bhikkhu"; Sanskritu: भिक्षु, "bhikṣu"; Griegu: μοναχός, "monachós"; Latin: "monachus") metung yang táung mabie bílang asetang relihiosu king monasteriu u ermíta.

Proliferasiong konseptual:
Ing proliferasiong konseptual (Páli: "papañca"; Sanskritu: प्रपञ्च, "prapañca"; Tsínu: "戏论", "xìlùn") metung yang terminu pára king konseptualisasion da ring simpling eksperiensia medianti ning insesanting ekspansion u elaborasion da ring konseptu.

Akademyang Kapampangan:
Ing Akademyang Kapampangan ("Akademiang Kapampángan") metung ya karing akademiang lingguistikung responsabli king regulasion ning amánung Kapampángan.

Papa Isio:
I Koronel Dionisio Magbuelas (20 Marsu 1846–1911), mas konosídu king lagiûng Papa Isio, metung yang rebolusionáriung Filipínu at isa karing heneral nang Emilio Aguinaldo king pulû ning Negros.

Ding Sebuánu:
Ing láhîng Sebuánu (Sebuánu: "Sugbuanon") metung yang grúpung etnikung Bisáyâ. Ing amánu dang Sebuánu sásálítâ ya bílang amánung sísuan ning pekaragul a porsentáhi da ring táu king Filipínas, kayábe ding e Sebuánu king Kabisayan (i.e., ding Boolánu, ding Negrensi) at Mindano (e.g., ding Bikolánu, ding Kapampángan).

Sebuánu:

Amánung Páli:
Ing amánung Páli ("Pāli") metung yang amánung Indoeuropeyu.

Wátas:
Ing wátas u poeta metung yang eskritor ning kawatásan.
King kawatásan.
"Ding Poeta".
"Ding Poeta" ing títulu ning isa karing poema ning talasúlat a Filipínung ing Anak ning Arenas tungkul karing wátas king Kapampángan.
I
ninu la mo wala deting magpayaus calagyuang Poeta
cawani la wari caring queraclan ding taung Lelangan Na
ticdo ca macudta, guingcas muing matulid, manalacaran ca
pasiag mo caguiuan ding ausan mung watas a paningaya ra
II
ila ding masid-i, marubdub mamaus, qng Amanung Sisuan
manasic, gagambul, qng luntiang marangleng, calub ning Miglalang
didilig lang daya, patulu lang pawas, bubuwis lang sicanan
wa, ilang Poeta, anac ng macudta, ning Indung Balayan
III
Poetang minunang pepasiag ng Don Monico R Mercadu
pepasiag na namang Don Mariano Byron Pabalan Procesu
caring amanu dang likas qng daquilang Adios, Mi Ultimu
pepasiuala de, dayang Capampangan caring sablang tau
IV
ninung mangalinguan cang Juan Crisostomo Soto y Caballa
mibantug a Crissot, Poet Laureadu, anac ning Pampanga
ngara pauli na, ing Balen Bacolor quebit ne qng mapa
masyag diling Tala ding sablang Poeta caretang galaxia
V
ing Amadu Yuzon bantug yang Poeta mabilug a yatu
minunang meputung coronang titulu Poet Laureadu
anac bait Guagua, propesor, congresman, tanyag abugadu
ding sablang Poeta metung ding Daquila carin qng Parnasu
VI
mapilan pang aldo meyaus ne Banua'ing Vedastu Ocampu
metung caring atlung babatyon daquilang Ari Ning Parnasu
malume, mapinu, malantic, magayut, suabing mangamanu
ngana "ing Dios Banua, Poeta ya naman, queco pabalu cu"
VII
i Gat Joe Gallardo, baticang poeta nyang capanaunan
Poet Laureadu, Ari Ning Parnasu, Ari Ning Crissotan
anac ning Candaba, ding cayang panyulat, miguit aduang dalan
metung caring atlung Daquilang Poeta ning Amanung Sisuan
VIII
Delfin T. Quibuloy, Poet Laureadu qng Lubao penganac
metung caring miembrung pundasyun ning Aguman Ding Talasulat (AGTAKA)
obra-maestra ya "Kuriro at Kawatasan" ng panyulat
mituring yang metung caring Laureadu ding pinacamabayat
IX
Bernardino Muldung, itang Dramaturgu qng Arting Crissotan
a cang Joe Gallardo lalung migpasilad tune nang cayapan
caring e mabilang pibabatbat dang gale at pamiligligan
alus emu balu nung ninung sumambut anggang capupusan
X
anac na ning Lubao, bayung Laureadu, Ernesto C. Turla
pundador, pamuntuc, agumang ANASI, papasiag siuala
metung caring bayung memalen Parnasu, tuturing daquila
caring bayung suli, alang capagalan qng pamamicudta
XI
ing bantug a Pintor, bayung Laureadu, Rafael Maniagu
baticang poeta, bihira pangamat, anac ning Mexicu
ding cayang larawan, caretang panyulat o ding cayang cuadru
mibait la wari, Virgil at Angelo qng metung a tau
XII
at ing Laureadung bayung miputungan Renato Alzadon
anac na ning Capas, disipulus detang aduang Poetang Don
Poeta Gallardu't Vedastu Ocampu ilang meguing padron
anya ing Parnasu, mame yang tutulid queng cayang babatyon
XIII
Bayung Laureadu, Pitung Magnifico, cabuuang bangguit
Almario de Jesus, matenacang Aguila na ning Apalit
ing Biseru na ning Lubao a Mar Franco, mayap a panuguit
di Nelson Tanedo, Orming del Rosario, ganarul mapitpit
XIV
deting matenacang purus Laureadung macudtang Poeta
Cicero Punsalan, Jaspe Dula, Pol Batac, Teodulo Turla
i Francisco Guintu na ning Macabebe, i Felix Garcia
at ing Rosang bucud, caring tinik, Eufrocinia dela Pena
XV
deta pang minunang matuang talasulat miyaliwang cundiman
cacuyug susuyu Segundo D. Dizon, Eusebio Cunanan,
di Isaac C. Gomez, Serafin D. Lacson, i Zoilo M. Galang,
di Cecilio Layug, Sergio C. Navarro, Silvestre Punsalan
XVI
macanyan mu naman, di Rosario Tuazon at Zoilo Hilario
Gonzalo H. Martin, Simeon Catacutan, Anselmo Fajardo
Lionel M. Dizon, Dadong Macapagal, Jose P. Fausto
Aurelio't Jacinto da ring Tolentino, at Fidel de Castro
XVII
mapilan pa carin, Mang Felino Simpao, at Jose F. Sanchez
Fr. Jose dela Cruz, Felix B. Bautista, Felipe Angeles,
di Julio S. Ramos, i Fidel de Castro, Queruben Fernandez (Jr)
Rose Yumul Ogsimer, Urbano Macapagal, at Ka Roman Reyes
XVIII
di Mang Abdon Jingco, di Jose G. David, at Mariano Sigua
at di Magin Torres, Canuto Tolentino, Gonzalo Sta. Maria,
at ing talasulat a romanticong Don Artur de Cordoba.
deti ding sinuyu, tapat talasulat, ding anac Pampanga.
XIX
dacal bayung suli caring meguing bunga ding guintung Poeta
tinuqui qng dalpak megaral misulat caring nobling pluma
at atin mu namang quetang cayanacan mecasangap rosa
queting pamandagul misundu pangarap qng amanung lira
XX
ania oiti ngeni ding bayu ng tanud ning Amanung Sisuan
gagale, puprosa, susulsi, lalala ding bayung cundiman
anti mo i Edgardo B Sale, at Jose Roman Reyes Laquian
i Carlos M Castro, i Benjamin Yuzon, at Maria Sinucuan
XXI
ala lang patugut gagambul, mamasic, qng Amanung Sinta
i Maria Teresa Mercado Magtuluy Evangelista
i Pidung Rivera, ArtDax Tolentino, i Tony M Pena
Edwin S Quibuloy, Carol Sicat-Guanzon, at Nestor Galura
XXII
masipag lang cawal, matning tagapasiag, careting Amanu
di Felix Garcia, Rolando de Jesus, at Robby Tantingco
di Julian Mallari, Jason Laxamana, Minerva Arceo
Armando Regala, i Rudy Ordonez, at Louie Escoto
XXIII
cayabe la namang palabung, pipiglo, dadaun sacoru
Udis Sanchez Manalansan-lord, Ariel Malig, at Manuel Soriano
di Reddy Gonzales, Al Simca, Ann David, Rudy del Rosario
Josie Henson, Nancy Lagman, Hernand Saban, ampo i Josie Castro
XXIV
abibitasa mung qng carelang lugud emu rin painawa
deting ray tanjoco, jaime gonzales-bacani, eran banua
John Edgar Ocampo, Roilingel Calilung, Tec Sanchez-Tolosa
Orlando Maniago, Adrian Lee Magcalas, tune la qng obra
XXV
ela magpatauli qng sipag at suyu ding aliwang suli
di Archie Love, Abel Soto, William Santos a apagcapuri
di Adora Ferrer, andy alviz, willie dizon a maticdi
ampo i Renie Salor, caring cayabe na, tigtig neing cudyapi
XXVI
dacal pang sasarul, mamaswe, babalsa, caring talasuyu
bista't ding gagawan, suyung pamidaun, pipi dang susugu
qng benging taimic, munag na ning aldo, samal lang susulu
ding almas dang lira andang isagupa qng imbing palalu
XXVII
at ing quecong lingcud, Anak ning Arenas, sapni ning Arayat
qng Mal tamung Indu, maglundag yang bunduc, maglacbang yang dagat
ing lugud qng Balian, nung meliguat ya man, Banua ya ing casucat
at nung cailangan ne, ing dayang dalise, bie ne't isambulat
XXVIII
anya ninu ngara deting magpayaus calagyuang Poeta
ngacung manalacad, ila ding sundalus ning Amanung Sinta
caring aldo't bengi, alang nanung oras, ilang magpatrulya
qng lagyu mu Indu, queng cucu ding lasip, ipaglualu daca
"The Poet".
"The Poet" (2009) ing títulu ning isa karing poema ning talasúlat a Filipínung i María Teresa Magtuloy Evangelista tungkul karing wátas.
Bersiong Inggles.
He was born with eyes wide-open,<br>
That he may see the beauty in everything,<br>
He jots what he sees with the might of his pen,<br>
With a soul praising each morning.
He’s blest with a mind great and full,<br>
To turn life’s darkness into halo gold,<br>
His endless dream of quiet and peaceful,<br>
Lives in fair youth and days grown old.
His heart is warmer and sweeter,<br>
With deep emotions from birth,<br>
He’s got the hands of a painter,<br>
To put colors to Heaven and Earth…
His skin, so sensitive to Nature’s touch<br>
What he feels, he’s apt to impart,<br>
He touches the morning ‘til twilight hush,<br>
And feels his way into everyone’s heart.
He has the tongue that speaks loud and strong,<br>
Of mighty words, mightier that swords,<br>
He digs the right to correct the wrong,<br>
Makes beautiful ends with rhyming words.
He has the memory treasuring the past,<br>
The souvenirs kept that he treasures much,<br>
And brings back to life, the young life that was,<br>
To add life to the present with glorious touch.
His conscience is as clear as his mind,<br>
He smiles at the rain that falls,<br>
He makes the pale sun to shine,<br>
And lay bridges and builds no walls.
The hidden stars he let go to sparkle,<br>
The crescent moon shall then become full,<br>
Dew drops from Heaven softly sprinkle,<br>
Like blessings to turn the night wonderful.
He’s got a strong faith in God above,<br>
With burning breath, no quivering fear,<br>
In his heart lies a lovely genuine love,<br>
That holds him strong all through his years.
If in the morning, beneath a lovelier sky,<br>
His breathing rested, his eyes don’t open,<br>
Shed no tear for he just passed by,<br>
To tell us, he had walked tall among men.
His name shines in every portal,<br>
He leaves us with so much to remember,<br>
Shed no tear THE POET is immortal,<br>
His shining life died out to live forever…
Bersiong Kapampángan.
Mibayit yang macamulat queang mata,<br>
Para aquit ing sintingan ning gana-gana,<br>
Picudta na ing acaquit gamit ing pluma,<br>
Pupuri qng abacan ing queang caladua.
Micalaman yang pamiisip asnang capnu,<br>
Para ing dulum arenan nang asque guintu,<br>
Ing taguimpan nang matajimic a yatu,<br>
Mabie qng kayanacan na’t quetuang pamitau.
Pusu nang mapali-pali quing yubu’t yumu,<br>
Malalam panamdam manibat meging yang tau,<br>
Icua na pangamat pati pintor a talasuyu,<br>
Para mamie cule quing Banua at yatu.
Balat nang sensitibu qng Naturalesang paligid,<br>
Nanuman panamdam asasabi nang matulid,<br>
Abac angga nang silim, maneneng titingid,<br>
At aramdam ding balang pusung manalig.
Ing dilang masicanan iagcas siualang malacas,<br>
Amanung igit timbang quing sundang pecatalas,<br>
Ipasiag na ing ustu, ing mali austung lacuas,<br>
Apanayun ing sepu caring amanung de rimas.
Pibalic-balic na pa panaun meco’t linabas,<br>
Recuerdong masinup, pacamalang uagas,<br>
Para abiayan pasibayu, tang bie macayanac,<br>
Macabie qng ngeni tune gloriang galac.
Queang consiensyang sing lino ning isip,<br>
Quing balag ning uran, macatiman magmasid,<br>
Pati aldong emaslag apasala nang anggang binit,<br>
Maglatag yang tete at emanalacarang dalig.
Ding macapanpan a batuin, apaslagan na la,<br>
Ing bulan a mala-sucle mibilugan ya pa,<br>
Ing ambun mananabung ibat banua,<br>
Gauan nang calam qng benging payapa.
Matatag ya tiuala qng Dios Ibpang matas,<br>
Mapali nang inaua, alang canglap pamalas,<br>
Qng pusu na magluyun lugud alang dit’man pecas,<br>
Macabie sicanan quea caring banuang lalabas.
Cayabacan, quing silung ning malagung banua,<br>
Nung inaua mabugtu’t mata enamibuclat pa,<br>
Migpaindalan yamu, inya eta sucat maglua,<br>
Papasiag na quecatamu, dinalan yang tiba-tiba.
Lagyu na maslag caring pasbul entrada,<br>
At lacuanan nacatamu dacal a alala,<br>
ING POETA mabie ya pangcabang-caba,<br>
Mete ya bie para cumabie alang-angga…

Manuel Amechazurra:
I Manuel Amechazurra y Guazo (8 Marsu 1888–13 Febreru 1965) metung yang futbolistang Espaniol. Mibait ya king Filipínas king Bacólod, Negros Occidental.

Antartida:
Ing Antartida u kontinenti antartiku, u Antartika king gámit Tsilenu, metung yang kontinenti king Yátû.

Islam:
Ing Islam metung yang relihion.

Induismu:
Ing Induismu ya ing kolektíbung lagiû karing istoriku at tradisional a relihion ning India.

Hudaismu:
Ing Hudaismu ya ing istoriku at tradisional a relihion da ring Hudíu.

Budismu:
Ing Budismu metung yang relihiong mákabási karing túrû na ning Búdang i Siddhattha Gotama.

Kamuning:
Ing kamuning ("Murraya paniculata"), a "orange jasmine", "orange jessamine", "china box" o "mock orange" king Inglis, metung yang species ning palungpung o malating pun dutung king familia Rutaceae a katutúbú king Mauling Asia, Mauli Aslagan Asia ampóng Australia. Makínis ya balat dútung ("bark"), mala-pakpak ("pinnate") ya bulung a maki anggang pitung "leaflet" a katábas ébun, at maki mabanglú yang sampágang maputí o kakúlé gátas ("cream-colored"). Tulungkába ("oval") la reng búnga nang pákakumpul ("berries") a maki kúleng magingkuliáwan anggang malútû ("orange-red"), at maki bútul lang a mabwak déti.

Akademyang Bisaya:
Ing Akademyang Bisaya (Kapampángan: "Akademiang Bisáyâ") ya ing akademiang lingguistikung responsabli king regulasion ning amánung Sebuánu.
Ing pamuntuk ning Filipínas a i Carlos P. García miembru ya.

Patriarkádung Ekumeniku ning Konstantinopla:
Ing Patriarkádung Ekumeniku ning Konstantinopla u ing Pisamban ning Konstantinopla ya ing pisambang apostoliku ning Konstantinopla, metung karing pisambang autosefalo ning Kristianismung Ortodoksu. Ing lider ya ing Patriarka ning Konstantinopla, ing "primus inter pares" karing obispu king Pisambang Ortodoksu at segundu king onor king Patriarka ning Roma king metung a Pisambang santu, katoliku at apostoliku.

Kristianismung Ortodoksu:
Ing Kristianismung Ortodoksu, u ing Pisambang Katolikung Apostolikung Ortodoksu u ing Pisambang Ortodoksu king mas simpli, metung yang karing konfesiong Kristiánu. Kayábi ning Katolisismu, ing Ortodoksia metung ya king aduâng konfesiong apostoliku king Kristianismu.

Patriarka ning Konstantinopla:
Ing Patriarka ning Konstantinopla ya ing obispu ning Konstantinopla at ing patriarkang ekumeniku ning Pisambang Ortodoksu. Karing obispu na ning metung a Pisambang banal, katoliku at apostoliku, segundu ya king onor king Patriarka ning Roma.

Dewanágarí:
Ing dewanágarí (देवनागरी, "devanāgarī") metung ya karing súlat Indiku.

ISO 15919:
Ing ISO 15919 metung yang sistema ning romanisasion para karing súlat Indiku, partikular king India dápot aplikabli karing eskritúrang Indiku king Maúlîng Aslagang Ásia.

Amánung Indostániku:
Ing amánung Indostániku ("Hindustānī") metung yang amánung Indoeuropeyu. Atin yang aduâng estandard: Urdû (اردو, "Urdū") at Hindî (हिन्दी, "Hindī"). Ofisial ya karing bangsâng Fíji, India at Pakistan.

Denas sungsung:
Ing dénas sungsung o dénas cósta ("Lonchura oryzivora"), a "Java finch", "Java rice sparrow" o "Java rice bird" king Inglis, malatí yang áyup a "passerine". (kayabe king Orden Passeriformes). Katutúbú yang áyup king Java, Bali ampong Bawean king Indonesia. Míras né karéng áliwang lugal, nung nú ré sesésen (maralas makakulung), at mayayákit né karéng dakal a bangsâ, antimó king Filipinas. Yábé dé ini ampo deng áliwang ing king aliwang genus, ing "Padda".

Aristokrasia da ring talapagobra:
Ing aristokrasia da ring talapagobra metung yang terminu pára karing trabahador a mas máyap la ring kondision úli king eksplotasion da ring trabahador karing kaúlûng bangsâ.

DWJD-AM:
Ing DWJD (855 AM) Radyo Lekol Angeles, Pampanga metung yung AM estasion na ning Audiovisual Communicators, Inc. at DWJD Ministries 

Joel Toledo:
Joel M. Toledo (born 1972) is a poet, fictionist, critic, and journalist based in Quezon City, Metro Manila, Philippines. He has been granted residencies by the Rockefeller Foundation in Bellagio, Italy, and the International Writing Program (IWP) in Iowa, United States. 
Early life and education.
He grew up in the town of Silang, Cavite. He holds a master’s degree in poetry from the University of the Philippines in Diliman, where he also finished two undergraduate degrees (creative writing and journalism).

Ṭhānissaro Bhikkhu:
Ing benerabling Ṭhānissaro Bhikkhu (ฐานิสฺสรภิกฺขุ, "Ṭhānissara Bhikkhu" king eskritúrang Tailandes; lagiûng sekular: Geoffrey Furguson de Graff) metung yang monghing Budistang Amerikánu. Iya ing abad ning Monasteriung Púlung Mettā (Inggles: "Mettā Forest Monastery") king California king Amerika.
Ákilála na i Ṭhānissaro ing Budismu king metung a sulápo paúlî king Amerika ibat king Filipínas.

Agroekolohía:
Ing agroekolohía metung yang kabiasnang aplikádu at ing pámagáral ning aplikasion da ring prosesung ekolohiku karing sistemang pamproduksiong pangagrikultúra.

Permakultúra:
Ing permakultúra metung yang sistema da ring prinsípiung pandiseniung pangagrikultúra basádu karing karakteristika ning natural a ekosistema.

Misandria:
Ing misandria ya ing sámâ kontra karing lálaki u ing tendensiang ideolohiku u sikolohikung siran ing heneral a imáhen ning kalalakian bílang seksu, nánu man ne ing preferensiang seksual ning indibidual a lalaki, at nánu pa man la ring konsekuensia keang panimanman king ágúman. Ini ya ing análogu ning misohinia king seksismu.

Matsismu:
Ing matsismu ya ing amplifikádu, toksiku at agresíbung maskulinidad. Karing ideolohíang esensialista, ini ya ing análogu ning embrismu.

Embrismu:
Ing embrismu ya ing amplifikádu, toksiku at agresíbung feminidad. Karing ideolohíang esensialista, ini ya ing análogu ning matsismu.

Agresiong relasional:
Ing agresiong relasional u biolensiang relasional metung yang úrî ning agresion at pámagbúli. King úrîng ini ning agresion, ing modu na ning atáki ing destruksion ding relasion na ning kapara u ning estádu na king ágúman. Metung ining úrî ning agresiong álus imposibling pátunáyan karing autoridad, úli king físiku nang imbisibilidad.
Ing pámanyírâng púrî metung yang úrî ning agresiong relasional.

Sámâ:
Ing sámâ (Páli: "dosa"; Sanskritu: द्वेष, "dveṣa") metung yang emosiong maliáring máging uyat da ring marok a aksion kontra king kapara.

Amánung Sanskritu:
Ing amánung Sanskritu (संस्कृत, "Saṁskr̥ta") metung yang amánung Indoeuropeyu.

Ingheniería:
Ing ingheniería iya ing pekapracticl a kagamitan ning kabiasnan. Iti megawa kapamilatan ning beluwn, mathematicu, ampong magagamit a denasan magagamit keng design na ning pane magagamit a bage o paralan.

Inghenieru:
Deng profesional talasane na ning ingheniería mayayaus lang inghenieru.

Bhikkhu Nandisena:
Ing benerabling Bhikkhu Nandisena (နန္ဒိသေနဘိက္ခု, "Nandisena Bhikkhu" king eskritúrang Birmánu; lagiûng sekular: Ángel Óscar Valentinuzzi; mibait 21 Agostu 1954) metung yang monghing Budista, maestru king meditasion at traduktor Arhentínu, at ing abad ning Dhamma Vihāra king Jilotepec king Mehiku.
Isa ing benerabling Nandisena karing miembrung fundador ning International Buddhist Confederation; ing sede na kilub ning Deli. Dakal no ring librung tradusídu na king Espaniol ibat king Páli at Inggles.

Taṇhā:
Ing taṇhā (Sanskritu: तृष्णा, "tṛ́ṣṇā") metung yang salítâ king Páling awa, "craving" u burî la ring burîng sabian. King Budismu, ing "taṇhā" ya ing sangkan ning "dukkha" at "saṁsāra".

Saṅgha:
Ing saṅgha (Sanskritu: संघ, "saṁgha") ya ing orden da ring ngang monghing Budista nánuman ing eskuela da, Terawáda man u Maháyána.

Vinaya:
Ing vinaya ya ing dibision ning "Tipiṭaka" a laman la ring tuntúnan at prosedimientung gogoberna king "saṅgha" king Budismu.

Anattā:
Ing anattā (Sanskritu: अनात्मन्, "anātman") metung ya karing túrû ning Budismu. Agpang king "anattā", alâng e-babáyu at permanenting "self", kaladuâ u esensia karing fenomenu.[b , Quote: "...anatta is the doctrine of non-self, and is an extreme empiricist doctrine that holds that the notion of an unchanging permanent self is a fiction and has no reality. According to Buddhist doctrine, the individual person consists of five skandhas or heaps—the body, feelings, perceptions, impulses and consciousness. The belief in a self or soul, over these five skandhas, is illusory and the cause of suffering." , Quote: "...Buddha's teaching that beings have no soul, no abiding essence. This 'no-soul doctrine' (anatta-vada) he expounded in his second sermon."</ref>

Rodolfo Cabonce:
I Ámung Rodolfo Cabonce (27 Agostu 1906–) metung yang leksikografu, talatúrû at saserdoting Katoliku.

Tilakkhaṇa:
Ing tilakkhaṇa (Sanskritu: त्रिलक्षण, "trilakṣaṇa") ya ing atlung karakterisika ning eksistensia: "anicca" (pámagbáyu), "anattā" at "dukkha".

Arsenio Lacson:
I Arsenio Hilario Lacson y Sison (26 Disiembri 1912–15 Abril 1962), konosídu bílang The Arsenic, metung yang futbolista, abogádu at periodistang Negrensi, at ing ika-15 alkaldi ning Menílâ king Filipínas.

Pámagáral ekonomía:
Ing pámagáral ekonomía (Inggles: "Economics") u simpling ekonomía (Espaniol: "economía") ya ing pámagáral da ring sistemang ekonomiku at da ring teoríang piagpangan da.

Jorge B. Vargas:
I Jorge Bartolomé Vargas y Celis metung yang abogádu at diplomátikung Filipínu. Ia ing primerung lakan ning Keragúlang Menílâ.

Wikipediang Kapampángan:
Ing Wikipediang Kapampángan ya ing edision ning Wikipedia king amánung Kapampángan.

Trabaholiku:
Ing trabaholiku metung yang táung ating adiksion king pagobra. Nengkái fuersan naman na ning trabaholiku ing kapara king mismung adiksion.
Ing trabaholismu maliári yang úrî ning eskapismung emosional king mapilang kásu.

Pámanyírâng púrî:
Ing pámanyírâng púrî, difamasion u pámanyírâng lagiû ya ing makasúlat u sasabiang komunikasion ning tutû u falsung deklarasion tungkul king aliwâ king intensiong siran ing reputasion na. Metung ining krímen karing dakal a bangsâ, úli karing praktikung konsekuensia na king biktima.

Arsenic:

Pámaniangkang alâng katutuan:
Ing pámaniangkang alâng katutuan u akusasiong falsu metung yang alegasiong e tutû ning salâ. Úli karing praktikung konsekuensia na king biktima, metung ini karing proibídu karing Apúlûng Útus king Biblia.

Pámagpákit táu:
Ing pámagpákit táu ya ing papansin at insinserung ekspresion ning sarílî nang kaganakan pára makuâ ing aprobasion na ning aliwâ.

Pámangúnam:
Ing pámangúnam (Páli: "bhāvanā"; Sanskritu: भावना, "bhāvanā"; Griegu: διαλογισμός, "dialogismós"; Latin: "meditatio") u meditasion ya ing praktika ning pámagkultíbu ning ísip pára máyábut ing sabiduría.
King Budismu.
Ing obhetu ning pámangúnam king Budismu ya ing eradikasion na ning "dukkha" at ing pagabut na ning "nibbāna".

Kapilinang Progresista:
Ang kapilinang Progresista u kapilinang metropolitánu metung yang terminu pára karing táung edukádu karing unibersidad a Progresista u Sosioliberal de ing ideolohía, nánu man de ing partídu. Magsangkansangkan nong kampeon ning maldâ lában king opresion ibat king kapilinan oneng ila mismu miembru no ning kapilinang ita.

Saṁvega:
Ing saṁvega (Sanskritu: संवेग) metung yang terminung Budistang magindika ning kapanandaman na ning tsoki, pagkadesmáyu at urhensiang espiritual a matakásan ing "saṁsāra". Agpang kang Ṭhānissaro Bhikkhu, ini ya "ing primerung emosiong súkat mung dalan king pagsáne pámangúnam".
Importanting e manatílî king estádu ning "saṁvega", úli magresulta ini king niilistang kawalan ning pánayan. Súkat ini átukian ning klaridad na ning "pasāda".

Amánung Panggasinensi:
Ing amánung Panggasinensi metung yang amánung Malayopolinesiu at metung karing amánung ofisial na ning lalawígan ning Pangasinán king Filipínas.

Masípag:
Ding Ortelánu at Sientífiku pára king Pámanyúlung ning Agrikultúra (Filipínu: "Mga Magsasaka at Siyentipiko para sa Pag-unlad ng Agrikultura") u ing Masípag (Filipínu: "Masipag") metung yang ágúman da ring organisasion at sientífikung magobra pára king sostenibling gámit at pámangasíwâ ning biodibersidad king Filipínas. Ing páke na ning ágúman ya ing pagkontrol da ring ortelánu ding henetiku at biolohikung rekursu, ning produksiong agríkola at ning asosiádung balû.

Agro-Eco Philippines:
Agroecology for Sustainable Community Economic Development in the Philippines (ACED Philippines), Inc. is a network of organized organic farmers’ organizations in the country whose main goal is: to develop sustainable livelihoods among the poor farmers by mainstreaming the adoption of agroecology, training of women and young farmers, and establishment of organic product-based enterprises..
Vision: A sustainable society of empowered farmers. 
Mission: To build resilient and sustainable economies among poor farmers.
Goals: We strive to develop sustainable livelihoods among poor farmers, mainstream the adoption of agroecology, empower women and young people, strengthen farmers’ organizations (POs), establish social enterprises, partner with like-minded organizations, and significantly reduce poverty and the impacts of climate change.
Values
Program 1: Social Enterprise for Economic Development (SEED) 
Components 
1.1.      Product processing 
1.2.      Post-harvest facilities and handling 
1.3.      Marketing and promotions
1.4.      Consumers’ education 
1.5.      Partnerships and linkaging (accessing of government and private programs)
Program 2: Upholding Farmers’ Rights (UPRIGHT) 
Components
2.1.      Advocacy on farmers’ rights to food and to seed
2.2.      Publications and information dissemination
2.3.      Alliances and partnership-building
2.4.      International solidarity
Program 3: Rapid Education on Agroecology for Farm Productivity (REAP) 
Components
3.1.      Training on Agroecology
3.2.      Specialized trainings such as livestock management, farm inputs, feeds formulation, rice breeding, corn breeding, vegetables, and root crops
3.3.      Establishment and maintenance of seed banks/farmer learning centers
3.4.      Documentation and popularization of farmers’ innovations 
Program 4: Gender Responsiveness and Organizing of Youth and Women (GROW) 
Components
4.1.      Formation of Young Farmers’ Organizations 
4.2.      Formation and support to women
4.3.      Training on Gender for Women and Men
Program 5: Effecting Network Improvements and Balanced Leadership (ENABLE) 
Components
5.1.      PO organizing, strengthening, meetings, planning and assessment
5.2.      Provincial meetings, planning and assessment 
5.3.      Regional meetings, planning and assessment
5.4.      Regional assembly and election 
5.5.      General assembly
5.6.      Training on network governance 
5.7.      Development of farmer-leaders 
ACED Philippines is registered with the Securities and Exchange Commission with Company Registration No.: 2021050014161-56. Its main office is located at Lot 59, Block 37, Gmelina Street, Phase 4, Green Meadows Subdivision, Sto. Nino, Tugbok District, Davao City.
National Coordinator: Geonathan T. Barro 

Altertrade:
Ing Altertrade metung yang kooperatíbang agríkolang orgánikung Negrensi.

Give Up Tomorrow:
Ing Give Up Tomorrow (Espaniol: "Ríndete mañana") metung yang dokumental king lálam ning direksion nang Michael Collins at produksion nang Marty Syjuco. Ing dokumental tungkul ya king kásung pagpate king míkapatad a Marijoy at Jacqueline Chiong, at king panyísi níti king písan nang Syjuco'ng i Paco Larrañaga at anam pang áliwâ.

Dīpikā Nārāyaṇ Bhārdvāj:
I Dīpikā Nārāyaṇ Bhārdvāj (Dewanágarí: दीपिका नारायण भारद्वाज; mibait 4 Disiembri 1986) metung yang periodista at sineastang Indiu. Ia ing produktor ning dokumental a "Martyrs of Marriage" tungkul king abúsung legal king India king kapamilatan da ring pámaniangkang alâng katutuan kontra karing asawâng lálaki.

FARMCOOP:
Ing FARMCOOP ("Foundation for Agrarian-Reform Cooperatives on Mindanao") metung yang organisasiong Filipínung mábie ning serbisiu at sáup karing kooperatíbang agríkola king Mindano.

Institútung Internasional ning Theravāda:
Ing Institútung Internasional ning Theravāda (Singgales: අන්තර්ජාතික ථේරවාද ධර්මායතනය, "Antarjātika Thēravāda Dharmāyatanaya"; Inggles: "International Institute of Theravāda", IIT) metung yang pipagarálang Budista king Lalawígang Pangulungalbugan ning Esrilangka.

Tibuktíbuk:
Ing tibuktíbuk (Espaniol: "maja blanca"; Inggles: "water-buffalo-milk pudding") metung yang buding Kapampángang popular king mabílug a Filipínas.

Motsi:
Ing motsi metung yang mayúmung Kapampángan. Ding bola lang gawâ king galapung at atin lang palamang pasta ning munggu. Mayúmung pigâ ne ing salsa.

Lútûng Kapampángan:
Ing lútûng Kapampángan ketáwan de ring pámangan at tradisiong gastronomiku da ring Kapampángan.

Enrique Magalona:
I Enrique Barrera y Magalona metung yang Senador a Filipínu at ing ingkung na ning taladálit rap i Francis Magalona.

Francis Magalona:
I Francis Michael Durango Magalona (4 Oktubri 1964–6 Marsu 2009) metung yang taladálit a Negrensi at pioneru ning rap makabangsâ king Filipínas.

Napoleon:
Ding napoleon (Espaniol: "napoleones") mayúmu lang Negrensi, emblemátiku ning istorikung industriang mayúmu ning Negros.

Napoléon Bonaparte:
I Napoleone di Buonaparte (15 Agostu 1769–5 Máyu 1821), mas konosídu king lagiû nang Franses a Napoléon Bonaparte, metung yang militar at estadistang Franses.

Diskriminasiong lingguistiku:
Ing diskriminasiong lingguistiku ya ing diskriminasiong agpang king amánung sísuan (L1), asentu, bokabuláriu, modalidad u sintaksis.

Paco Larrañaga:
I Francisco Juan González Larrañaga ("Francisco Juan Larrañaga González" king formátung Espaniol; mibait 27 Disiembri 1977) metung yang maglútûng Sebuánung mákabási king San Sebastián king Espánia. Ia ing protagonista ning "Give Up Tomorrow", metung a dokumental tungkul kayang odisea king pámanintun ning katalaruan.

Lútûng Basku:
Ing lútûng Basku ketáwan de ring pámangan at tradisiong gastronomiku da ring Basku.

Hubert Webb:
I Hubert Jeffrey Pagaspas Webb (mibait 7 Nobiembri 1968) metung yang Filipínung ákilála bílang saspek karing pagpate king familiang Vizconde.

Budismu king Filipínas:
Metung karing istorikung relihion ne ning prekolonial a Filipínas ing Budismu. King panaung ngeni relihion ne ning metung a malatîng minoría. Ating presensia ding aduâng eskuela ning Budismu, Theravāda at Mahāyāna, king bangsâ.

Emmett Till:
I Emmett Louis Till (25 Húliu 1941–28 Agostu 1955) metung yang Amerikánung biktima ning pámaniangkang alâng katutuan ibat king talásawang babái at ning konsekuenting pagpate kaya ning grúpu da ring ápániwalâng rasista.

Ding Boolánu:
Ing láhîng Boolánu (Boolánu: "Bul-anon") metung yang grúpung etnikung Bisáyâ at metung karing grúpung etniku king Filipínas a Sebuánu ne ing amánung sísuan.

Boolánu:

Joshua Becker:
I Joshua Becker (mibait 11 Disiembri 1974) metung yang talasúlat a Amerikánu tungkul king minimalismu.

Francisco Balagtas:
I Francisco Balagtas y de la Cruz (4 Abril 1788–20 Febreru 1862) metung yang wátas a Tagálug.

José de la Cruz:
I José de la Cruz (21 Disiembri 1746–12 Marsu 1829) metung yang wátas a Tagálug.

Pámagalsa king Wáwâ:
Ing pámagalsa king Wáwâ metung yang pragmátikung aksion da ring lokal a Tsínu na ning Wáwâng kampian ding Britániku king Menílâ lában karing Espaniol.

Gulung narsisista ning personalidad:
Ing gulung narsisista ning personalidad u simpling narsisismung grandiosu (aliwâ king narsisismung pasalikut) metung yang gulu ning personalidad karakterisádu ding pangmaluatang grandiosidad, bísâng purian at sákit mikaempatía. Ding táung ating makanining gulu karelang personalidad estigmatisádu la at marhinádu, lakuas na king aptas.
Aliwâ ining gulu king narsisismung malbádu, metung a sindromi da ring gulung mental.

Narsisismu:

Inestabilidad emosional:
Ing gulung inestabilidad-emosional ning personalidad (Inggles: "emotionally unstable personality disorder" u EUPD) metung yang gulu ning personalidad karakterisádu ding pangmaluatang inestabilidad karing relasion at kabagsikan da ring reaksiong emosional ning afektádung táu. Úli karing osilasiong emosional king pílatan da ring aduâng ekstremung máranásan na ning metung a táung ating ining gulu, maralas man ining ausang gulung límiti u gulung ekstremu ning personalidad (Espaniol: "trastorno límite de la personalidad" u "TLP"; Inggles: "borderline personality disorder" u BPD).
Aliwâ ing inestabilidad emosional king gulung bipolar. Ing primeru metung yang gulu ning personalidad, oneng ing pángaduâ metung yang gulu ning "mood". Mas inestabli man la ring emosion na ning táung ating inestabilidad emosional úling reaksion da karing estímulu; ding estádung emosional da ring táung ating gulung bipolar mas establi da at maliáring lumuat lang mapilan a dominggu u búlan.
Ing inestabilidad emosional metung ya karing gulu ning personalidad a asosiádu karing sintoma na ning narsisismung pasalikut, aliwâ king narsisismung grandiosu.

Narsisismung pasalikut:
Ing narsisismung pasalikut u narsisismung bulnerabli maliári yang:

Agriculture Broadcasting System, Inc.:
Ing Agriculture Broadcasting System, Inc. meting yung rádiu Audiovisual Communicators Angeles, Pampanga

Edcel Lagman:
I Edcel Castelar Lagman (mibait 1 Máyu 1942) metung yang abogádung Kapampángan pára karing karapatang pantáu ibat king Albay at pekatawan na ning lalawígan king Kapulungan ding Pekákatawan ning Filipínas.
Kapatad na ing asesinádung Sosialistang i Filemón Lagman ampong ing desaparesídung i Hermón Lagman a metung mang abogádu.

Filemón Lagman:
I Filemón Castelar Lagman (17 Marsu 1953–6 Febreru 2001), kilála man bílang Ka Popoy, metung yang atletang Kapampángan at pun da ring talapagobra king Filipínas.
Kapatad na ing desaparesídung abogádung i Hermón Lagman ampong ing pekatawan na ning lalawígan ning Albay i Edcel Lagman.

Narsisismung malbádu:
Ing narsisismung malbádu metung yang sindroming kompuestu na ning ekstremung kombinasion ding narsisismu, antisosial a gawî, agresion at sadismu. Aliwâ king payak a gulung narsisista ning personalidad, ding gawî na ning táung ating narsisismung malbádu atin lang intensiong marok.

Phil Hartman:
I Philip Edward Hartmann (24 Septiembri 1948–28 Máyu 1998), mas kilála bílang Phil Hartman, metung yang artistang Amerikánu ibat king Kanada.

Andrew Cunanan:
I Andrew Phillip Cunanan (31 Agostu 1969–23 Húliu 1997) metung yang mákamateng itineranti u "spree killer" a Amerikánu.

Contemptus mundi:
Ing contemptus mundi (Páli: "nibbidā") ya ing realisasion ning kabulukan na ning makayátûng pámibiebie. Metung ining tema karing túrû ning Budismu at ning diskursung intelektual ning Kristianismu.

Gulung palailag ning personalidad:
Ing gulung palailag ning personalidad metung yang gulu ning personalidad karakterisádu ding grábing ansiedad sosial, inibisiong sosial, kapanandaman ning inferioridad, atikifobia, tákut king ostrasismu at pagilag karing interaksiong sosial—agiang man intensu ne ing burî ning afektádu pára king intimidad.
Metung ini karing gulu ning personalidad a asosiádu karing sintoma na ning narsisismung pasalikut, aliwâ king narsisismung grandiosu.

DZTC:
Ing DZTC (828 AM) Radyo Pilipino Tarlac metung yang estasiong rádiu. ne ning Radyo Pilipino Corporation 

DZYA-AM:
Ing DZYA (1476 AM) Radyo Pilipino Angeles metung yung AM rádiu estasiong na ning Radio Corporation of the Philippines Angeles, Pampanga

Radiung AM:
Ing radiung AM metung yang teknolohía ning pámamrodkast radiu king kapamílatan na ning amplitud moduládu (transmisiong AM).

Radiung FM:
Ing radiung FM metung yang teknolohía ning pámamrodkast radiu king kapamílatan na ning frekuensiang moduládu (transmisiong FM).

DZTH-AM:
Ing DZTH (1467 AM) metung yang estasiong rádiu na ning Audiovisual Communicators, Inc. 

José Oyanguren:
I José Oyanguren (1800–10 Oktubri 1859) metung yang abogádung Espaniol at fundador ning Dábo bílang lakanbalen na ning Filipínas king lálam da ring Espaniol.

Haleang úbi:
Ing haleang úbi (Espaniol: "jalea de ñame"; Tagálug: "nilupak na ube" u "haleang ube"; Inggles: "purple-yam jam") metung yang haleang Filipínung gawâ king puri na ning úbi, pigâ u kondensáda at mantekília.

Samādhi:
Ing samādhi (Sanskritu: समाधी) metung yang salítâng Páli at Sanskritu. Ini ing abilidad isentru ing atension king metung a obhetu ning persepsion. Metung karing teknika pára keni ya ing "ānāpānasati". Ini man ya ing kailángan pára king obtension ning "samatha".

Samatha:
Ing samatha (Sanskritu: शमथ, "śamatha") metung yang salítâng Páli. King Budismu, metung ini karing aduâng kualidad na ning pámísip a búnga ning pámangúnam; "vipassanā" ya ing aliwâ. Pára king "samatha" mismu, "samādhi" ya ing espesífikung kailángan.

Ānāpānasati:
Ing ānāpānasati (Sanskritu: आनापानस्मृति, "ānāpānasmr̥ti") metung yang salítâng Páli. Metung ining úrî ning meditasiong Budista orihinal a tírû ning Búdang i Siddhattha Gotama.

Sotāpanna:
Ing sotāpanna (Sanskritu: श्रोतापन्न, "śrotāpanna") metung yang salítâng Páli. King Budismu, metung ining táung direktu nang ákit ing "dhamma" at, úli keni, inabandona na ring primerung atlung gápus (Páli: "samyojana"; Sanskritu: संयोजन, "saṁyojana") king "saṁsāra".
Ing máging "sotāpanna" primeru ya karing ápat a etápa papunta king "nibbāna".

Ápat a etápa ning pángísing:
Ing ápat a etápa ning pángísing u ápat a etápa papunta king "nibbāna" la ring ápat a progresíbung etápa ing kulminasion de ing mábílug a pángísing bílang "arahant".

Gápus (Budismu):
Ing gápus (Páli: "samyojana"; Sanskritu: संयोजन, "saṁyojana") ya ing nánu mang báge, kongkretu man u abstraktu, a tatalî king táu king "saṁsāra". Ding gápus la ring kailángang abandonan pára máyábut ing "nibbāna".

Federalismu king Filipínas:
Ing federalismu king Fílipinas metung yang propuestung párálan ning pámangoberna ning bangsâ.

Ortografíang pambangsâ:
Ing ortografíang pambangsâ ya ing propuestung "armonisasion", king lálam ning Komisyon sa Wikang Filipino (KWF), da ring ortografía da ring ngang amánung Austronesiu ning Filipínas. Metung karing páke na ning armonisádung ortografía ya ing mailagan la ring eroneyung espeling king Tagálug da ring aliwâ ing amánung sísuan, úling "native tongues exist … in the service of the national, supporting it to the extent that they are subordinate to it." Orihinal ya namang intension sánang gawang obligatoriu ing armonisádung ortografía.
Ing obiung problema ne ning armonisasion ing diberhensia king morfolohía at king fonolohía karing amánung Austronesiu kilub man u kilual ning Filipínas. Ing Franses, ing Katalan at ing Rumánu ngan lang amánung Romansi, oneng ing balang amánung ian ating distintung ortografíang apropiádu pára karing sarílî nang karakteristika. Mákikilála na ning KWF ing problemang ini, oneng karing tútúking bánua milual man no ring gíang ortográfiku pára karing miáyáliwâng amánu ning Filipínas anti ring Ilokánu ampong Kapampángan.

Paulino Santos:
I Paulino Santos y Torres (22 Húniu 1890–29 Agostu 1945) metung yang militar a Filipínu at gobernador na ning lalawígan ning Lánao.

Vipassanā:
Ing vipassanā (Sanskritu: विपश्यना, "vipaśyanā") metung yang salítâng Páli. King Budismu, metung ini karing aduâng kualidad na ning pámísip a búnga ning pámangúnam; "samatha" ya ing aliwâ.

Megamenílâ:
Ing Megamanílâ (Espaniol: "Megamanila") ya ing relasiong sentru–periferia da ring Keragúlang Menílâ ampong mákapalíbut nang lalawígan. Aduâ la ring definision niti: metung a gámit da ring medius king Filipínas at mísan pang gámit na ning Ahensiang Filipínu ning Beluan (PIA).

Estruktúrang sentru–periferia:
Ing estruktúrang sentru–periferia ya ing relasiong tatalî king metung a priorisádung área ("sentru") u área ning fokus karing lugar ("periferia") a mákafokus kea.

Suluwe:
Ing suluwe ("Melapedalion breve") métung yang species ning balulungi. Mabibyé ya king bébé dáyatmálat (coast) king South China ampóng Sulu Sea padúrut king Filipinas ampóng Malaysia. Miraras yang anggang 22.7 centimetro kábâ. Yá kabud a species king kayang genus. Sadyá yang mayayáus "Oxyporhamphus brevis" at dinínán neng lagyung anti kaníting Alvin Seale anyang 1910, at ing kayang píkuánan yá pin ing Paawacan, Palawan, Filipinas.

Ordeng Rāmakr̥ṣṇa:
Ing Ordeng Rāmakr̥ṣṇa metung yang líneang monastikung Indu fundádu nang Rāmakr̥ṣṇa aniang Eneru 1886. Ing sede ne ing Beluṛ Maṭh king Hāoṛā.

DZRN:
Ing DZRN (1152 AM) metung yang AM rádiu estasiong na ning Audiovisual Communicators, Inc. San Fernando (Pampanga), Filipinas

Háki king yelu:
Ing háki king yelu metung yang pasiknángan at úri ning háking popular karing bangsâng mayelu ya ing klíma.

E. S. Godin:
I Edgar Saldaña Godin (kilála karing keang talipampang Inocencio Dalisay at Egay Talipsai; mibait 28 Febreru 1971) metung yang talasúlat a Filipínu king amánung Sebuánu. Ia man ne ing autor ning "Atong Inahang Dila", metung a gía karing paniúlat at pangedit king Sebuánu agpang king estandardisádung ortografía.

Piáya:
Ing piáya (Ilonggu at Sebuánu: "piyaya"; Espaniol: "piaya") metung yang úrî ning tinape a ating palamang maskabádu. Metung ining típikung mayúmu king Negros Occidental at emblemátiku ning istorikung industriang mayúmung Negrensi.

Hopiâ:
Ing hopiâ (Tsínu: 好饼, "hó-piáⁿ"; Espaniol: "jopia"; Tagálug: "hopya") metung yang pastelítu u malatîng keik a ating palaman, kadalásang munggu. Popular ini king Filipínas at Indonesia.

Sentru ning Pámagáral Sebuánu:
Ing Sentru ning Pámagáral Sebuánu (Sebuánu: "Sentro sa Pagtuong Sugboanon") metung yang sentru ning pámanialugsug king Unibersidad ning San Carlos king Sebu.

English–Tagalog–Cebuano Translator:
Ing English–Tagalog–Cebuano Translator metung yang tálabaldúgang Inggles–Tagálug–Sebuánung eskrítu nang Jamela Poran. Primeru ining publikádu aniang 2005. Ing obhetíbu ne ning libru ing mas magkaentendian la ring táu ning Filipínas.

DWGV-AM:
Ing DWGV (792 AM) ACI News Radio meyung yang rádiu estasiong na ning Apollo Broadcast Investors at Audiovisual Communicators, Inc. Angeles

DWGT-AM:
Ing DWGT (1305 AM) metung yang AM rádiu estasiong na ning Audiovisual Communicators, Inc. Angeles Filipinas

DWAF-AM:
Ing DWAF (1431 AM) Radyo Diyorsa metung yang AM rádiu estasiong na ning Audiovisual Communicators ing estúdiu ne aitu king 128 Blbr Romulo king, Lakanbalen ning Tarlac ing transmitteru king Ohio street, king Paniqui

Reformang ortográfiku:
Ing reformang ortográfiku metung yang kambiu karing reglamentu ning espeling ning metung a amánu.

Ding reforma ning ortografíang Sebuánu:
Ding reforma ning ortografíang Sebuánu do ring pámagbáyu ding prinsípiung fundametal a gía king pámaniúlat king amánung Sebuánu.
Orihinal a sinúlat ing Sebuánu king eskritúrang Latin king kapamílatan ning ortografíang Espaniol. Úling meging dependienti ing ortografíang Sebuánu king ortografíang Espaniol, denásan mû niti ing seryi da ring reformang denásan ning ortografíang Espaniol.
Ing primerung independienting reforma ning ortografíang Sebuánu ya ing adopsion ning abakada aniang okupasiong Amerikánu king Filipínas, oneng e ya meging uniformi ing interpretasion da ring prinsípiu na ning kákáduâ. Úli niti, e mû meging uniformi ing praktika.
Ing estandardisasion na ning ortografíang Sebuánu megumpisa ketang primerung dekada ning ika-21 dilánuâ. Ding norma na ning ortografíang ini mas morfolohiku at fonemiku kesa mas fonetikung Tagálug. Alimbáwâ ya ing alî pagbáyu king letrang ⟨u⟩ ning letrang ⟨o⟩ karing morfema: "pinulongan" ("pulong" + "-in-" + "-an"), "molakaw" ("mo-" + "lakaw"), "kombensiyon" ("" + "bensiyon"), "akoa" ("ako" + "-a"). Metung pang alimbáwâ ne ing retension ning epentetikung ⟨e⟩ agpang king umpisa de ring salítâng Inggles ing peníbatan: "esports", "espeling".

Bárû:
Ing bárû metung yang kamísang formal u seremonial a Filipínu. Ing oríhen niti prekolonial ya, at atin ining diferenting estílu agpang king etnisidad, peníbatang labuad at áliwâ pa.
Ding estílu.
Bárûng Kapampángan.
Ining estílu ning bárû alâ yang kueliu, at ini ya ing pekakapansinpansing pángayaliwâ ibat king bárûng Tagálug.
Bárûng Tagálug.
Ing "bárûng Tagálug" (Tagálug: "barong Tagalog") ya ing pekapopular ngening estílu ning bárû. Úli ini king propagasion ning metung a pambangsâng uniformisasion ketang ika-20 dilánuâ.

Amánung Ilonggu:
Ing Ilonggu (Espaniol: "ilongo"; Inggles: "Ilongan") u Iligeinu ("Hiligaynon"; Espaniol: "hiligueino") metung yang amánung Malayopolinesiu. Ini de ing amánung sísuan ding Ilonggu at metung karing amánung etniku da ring Negrensi.

Hiligaynon:
Ing Hiligaynon (Kapampángan: "Iligeinu"; Espaniol: "Hiligueino") metung yang semanal a mágazin king amánung Ilonggu.

Amánung Karolánu:
Ing Karolánu ("Karul·an"; Inggles: "Carolan") metung yang amánung Malayopolinesiu at metung karing amánung sísuan da ring Negrensi.

César Kilaton, Jr.:
I César P. Kilaton metung yang abogádung Filipínu at talasúlat king amánung Sebuánu. Metung ne karing miembru ning Akademyang Bisaya.
I Kilaton metung ya karing responsabli king traduksion ning interfas ning Google king Sebuánu.

Literatúra king Sebuánu:
Ing mayoría na ning literatúra king Sebuánu sínúlat ya king Filipínas, partikular king Kabisayan at king Mindano. Metung karing pekakonosídung beíkulu ne ning ekspresiong literáriu king amánu ing mágazing "Bisaya", a publikádu king Makáti king Keragúlang Menílâ. Atin do namang mákorienting minoría ring talasúlat a meníbat king áliwâng bangsâ.

Bisaya:
Ing Bisaya (Sebuánu: ; Kapampángan: "Bisáyâ") metung yang semanal a mágazin. Publikádu manibat pa aniang 1930, ini ya ing pekamáluatáluat a mágazing atiu pa king sirkulasion king amánung Sebúanu at ing "pekamátagumpeng periodiku king Sebuánu". Ding normang paniúlat no ning mágazin naman ing meging basian ning estandardisasion ning ortografíang Sebuánu.

La Razón (Espania):
Ing La Razón (Espaniol; Kapampángan: "Ing Katulíran") metung yang diariung mákabási king Madrid king Espania.

Raya Martín:
I Raya Martín (mibait 1984) metung yang sineastang Filipínu.

Dávao Today:
Ing Dávao Today metung yang mágazing balítâ king aptas a mákabási king Dábo.

MindaNews:
Ing MindaNews metung yang diariung mákabási king Dábo.

SunStar:
Ing SunStar metung yang diariung mákabási king Sebu.

Literatúra king Ilonggu:
Ing mayoría na ning literatúra king Ilonggu sínúlat ya king Filipínas, partikular king Albugang Kabisayan at king Kalibudtárang Mindano. Metung karing pekakonosídung beíkulu ne ning ekspresiong literáriu king amánu ing mágazing "Hiligaynon".

DWNR-AM:
Ing DWNR (1152 AM) ACI News Radio Pampanga metung yung estasiong rádiu na ning Audiovisual Communicators, Inc. Ing estúdiu ne aitu king 1215 Mirandá street, king Ángeles tránsmitterú ne aiti king Lubao

Agrix Broadcasting System, Inc.:
Ing Agrix Broadcasting System, Inc. metung yang kayanib kumpanyang na Audiovisual Communicators, Inc. ne atiu 22 Blbr. Rómulo King Lakanbalen ning Tarlac

Apropiasiong kultural:
Ing apropiasiong kultural ya ing eksplotatíbu at kadalásang binábing paggámit da ring elementu da ring áliwâng kalinangan, intension ne ing subyugasion da.

Amánung Noruegu:
Ing amánung Noruegu ("norsk") metung yang amánung Nordiku at ing ofisial a amánu ning Noruega. Metung a kontinwu da ring dialektung pasalítâ, atin yang aduâng estandar pasúlat: "bokmål" ampong "nynorsk". Ing "bokmål" mákabási king dialektung Noruegu ning Danes, at ing "nynorsk" mákabási king metung a sintesis da ring dialektung pasalítâ da ring rural a dáke na ning Noruega. Ing "samnorsk" ya ing bigûng intentu na ning gobiernung piabáyan ding "bokmål" at "nynorsk".

Paelia:
Ing paelia (Katalan at Espaniol: "paella") metung yang pámangang mákabási king násî at metung a parálan ning pámagsariâ nang ating úlam. Emblemátiku ning lútûng Balensiánu king Espania, popular ya naman ing paelia king Filipínas karing sadia at aliwâ pa.

Atwp.:
Ing atwp. ne ing abrebiatúra ning "at aliwâ pa". Iti ne ing Kapampángan ning Lating etc. u "et cetera".

DZOS:
Ing DZOS (98.5 FM) Monster OS 98.5 Tarlac metung yung estasiong rádiu na ning Golden Cat Broacasting Corporation yung kayanib king Audiovisual Communicators, Inc. Ing estúdiu ne aitu 1623 Zamora street, Lakanbalen ning Tarlac 

DZPN-AM:
Ing DZPN (1521 AM) Radyo Kulesi Philippines Paniqui metung yung estasiong rádiu na ning Audiovisual Communicators, Inc. ing estúdiu transmitteŕu ne aitu, king Paniqui

DWTT-AM:
Ing DWTT (1368 AM) metung yung estasiong rádiu na ning Nation Broadcasting Corporation ing estúdiu ne aitu Blbr Rómulo king Lakanbalen ning Tarlac

Serbia at Montenegro:

Serbia:
Ing Serbia metung yang bangsâ king maúlîng Europa.

Ding Galiegu:
Ing láhîng Galiegu (Galiegu: "galego") metung yang grúpung etnikung Seltiku king Espania. Ing amánung sísuan de ing Galiegu, metung a dialektu ning Portuges.

Gulung paranoidi ning personalidad:
Ing gulung paranoidi ning personalidad metung yang gulu ning personalidad karakterisádu ding pangmaluatang kakulangan king tiwálâ king áliwâ at karelang motíbu.

Vhong Navarro:
I Ferdinand Hipólito Navarro (mibait 4 Enero 1977) metung yang artistang Filipínu.

Hinosentrismu:
Ing hinosentrismu ya ing eksklusíbung balidasion da ring interes mû da ring bábai bílang seksu.

PinkNews:
Ing PinkNews metung yang diariu king aptas a mákabási king Kayáriang Písanmetung.

Manila Bulletin:
Ing Manila Bulletin metung yang diariung mákabási king Menílâ.

Danilo Lim:
I Danilo Delápuz Lim (2 Huniu 1955–6 Eneru 2021) metung yang heneral a Filipínu at hefi na ning MMDA.

R. J. Nieto:
I Rey Joseph P. Nieto metung yang blogerung Filipínu.

Dantón Remoto:
I Dantón Relato Remoto (mibait 25 Marsu 1963) metung yang ensaista at akademikung Filipínu.

Sipítang emosional:
Ing sipítang emosional metung yang úrî ning biolensiang manipulador king kapamílatan da ring tákut, obligasion ampong berguensa, nung king Inggles FOG ("fear", "obligation" ampong "guilt"). Metung ining estratehia ning kontrol.

DWBI-AM:
Ing DWBI (936 AM) Radyo Tabloidista Tarlac metung yang estasiong radiu na ning Audiovisual Communicators.

Biktimismu:
Ing biktimismu ya ing tendensia na ning metung a táu, grúpu u kolektíbung maniábing biktima ya u la. Daraptan ini king kapamílatan da ring pámanimbentu u eksaherasion na ning pagkabiktima pára karing miáyáliwâng sangkan, alimbáwâ na ning hustifikasion ning pangabúsu king aliwâ, manipulasion na, atension u difusion ning responsabilidad. Metung ining maragul a problema king ágúmang Amerikánu, a kákálat na naman karing bangsâng ating kapilinang Angglofonu.

AFP Northern Luzon Command:
Ing AFP Northern Luzon Command metung yung 1 ning Armed Forces of the Philippines 

Jacobin:
Ing Jacobin (Kapampángan: "Hakobínu") metung yang trimestral a mágazing Sosialista publikádu karing Estádung Písanmetung.

Pesus ning Pilipinas:
Ing Pesus ning Pilipinas (Inglis: Philippine Peso) na ausan da namang piso, ing opisyal a pera ning Pilipinas.
Ing Philippine peso sign gagamitan ne ing simbulung "₱", na linto king pamanungkulan da ring Estados Unidos kapalit king oriyinal nang simbulu "$" na gagamitan da king Latin America. Ding aliwang simbulu ning pesus apin ding, "PHP", "PhP", "Php", o kaya "P" mu.
Ding perang papil ampong sisilyu ning Pilipinas manibat la king Security Plant Complex ning Sentrung Banku ning Pilipinas (Central Bank of the Philippines) king Quezon City.
Kasaysayan.
Ing pesus menibat ya king pesus na ning Kastila o Espanyol a pesus na detang da reng galliun ning Menila manibat 1500 anggang 1800. King parewung pesus ampong doliyar menibatan la ring miyayaliwang pera king Latinung Amerika ampo na king Estados Unidos, Hong Kong ampo na ing Yuan da ring Intsik at Yen da ring Apon. 
Bary bayu ding Espanyol.
Ding tribu kung nukarin ya ing Pilipinas ngeni makipag-barter la mu kanita karing kapara dang tribu. Ing e kasantingan ning barter, ginamit lang gintu ban pamalit -karing karelang kailangan king aldo-aldo da pablasang dakal gintu kanita king Pilipinas. Metung a klasing pera a ginamit da kanita ya ing Piloncitos, malating gintu na sasabyan dang pekamaluat o pekalumang pera king Pilipinas. 
Panaung Espanyol.
Ing pilak a pesus da ring Espanyol na ating alagang walung reales na mumunang pepakit da ring Ekspedisyun ng Megallanes ning 1521 na megdalang marakalan ning 1595-ng pamaniyakup ng Miguel Lopez de Legaspi. Ing pera daring tribu tinuluy pa mu naman kabang makasakup la karing Espanyol bilang toston o kapitnang-pesus a sisilyu. Ampo mu naman, Mepakit la naman ding Epanyul a gintung onza o walung-eskudung sisilyu na parwu baya na ning dolyar da ring Espanyol pero maka-alagang 16 a pilak a pesus.
Ding pekamaranun o pekalumang pilak a sisilyu na medala king panibatan da ring galleon a manibat Mexico, maka-itsura lang macuquinas. Ding sisilyung a reni maralas lang atin krus king arapan ampong "coat-of-arms" king kasumangid. Ding sisilyung areni mepalitan lang karing makinaryung-gawa a sisilyu na inaus dan Columnarios o ""dos mundos"" ning 1732 na ating 27.07 gramu ning pilak.
Revolutionary Period.
Ning mipaya kayari ning Pamanayag ning Kasarinlan ning Pilipinas kareng Espanyol ning Juniu 12,1898 ing "República Filipina" (Republikang Pilipinu) king pamanunkulan ng Emilio Aguinaldo, ginawa lang sariling perang papil ampong sisilyu na gagamit king "likas-yaman" na ning bansa. Ding mumunang pepalwal dang sisilyu inawus dong "centavo" na mamitna king pesus. Ing isla ning Panay pepalwal ya namang barya. Kayari deng arakap ding Amerikanu i Aguinaldo king Palanan, Isabela, ing pesus pang-imagsikan mewala ya.
Panawun da ring Amerikanu.
Ing batas a ini ing memye king peara na ning Pilipinas na kasing bayat at kasing pinu na ning pesus king Mexico. 
Pera ning Kolonyang Culion Leper
Metatag ya ing Kolonyang Culion Leper ning Mayu 1906 ning Insular a Gobyernu ning Pilipinas king Isla ning Culion king Palawan. tetagan ya naman sarili nang pera pablasa king panwalan da ring tau na ing ketong pedi yang miyawa gamit ding pera. Ding mung atyu king kolonyang ing makagamit king pera na ausan dang "perang ketungin". Binawal dala ding tau na gumamit ordinaryung perang Pilipinu, binawal dala mu naman ding e ketungin na gumamit king pera da. Ding mumunang sisilyu na nini gawa la king aluminum a bakal pero pelitan deng tansung-nikel a bakal.
Ikadwang Labanang Pangyatu.
NIng 1942, ding sinakup king Pilipinas, ding Hapon, pepaluwal ang fiat a papil para gamitan da ring Pilipinu. Pepalwal la naman ding banku ampong lokal a gobyernu na Pangproblemang Perang Papil (Inaus mu namang "guerrilla pesos") gamit ing buluk a tinta ampong papil na pweding palitan a pilak a pesus kayari ning labanan. Ing estado titere o puppet state na king pamanungkulan ng Jose P. Laurel, binawal la reng guerrilliang pesus at megdeklara lang monopolya king pamangawa ning mesabing pera at kung ninu ang ikit dang atin guerrilliang pesus pwedi lang makulung o kaya mate.

Japanese writing system:
Ing pamanyulat da ring Hapones atin yang atlung sistema, Hirigana, Katakana ampong Kanji.

Listangan da ring Milyari:
Makasulat keni ding ngang malilyari ampong milyari manibat 2021 angga na king 2030 na importanti karing Kapampangan ampo karing sablang tau king yatu.
Pebreru 2021.
Pebreru 2, 2021 - Myanmar, mekulung ya i Aung San Suu Kyi, Estadu Konseyal na ning Birmania kaybat megka ukbung coup d'état. (makalitratu)
Eneru 2021.
Eneru 15, 2021 - Indonesia, megke 6.2 M a ayun king albugan na ning isla ninhg Sulawesi ganap a alas 2 ning abak. 56 a mete at lagpas 820 ding mengasugat.
Eneru 13, 2021 - Filipinas, ing bayung variant ning SARS-CoV-2 miras ne Filipinas. hotmail
Eneru 13, 2021 - Estados Unidos, me impeach yang pasibayu i Donald Trump king Kapulungan ding Pekakatawan ning Estados Unidos. Iya ngeni ing pekamumunang presidenti ning bansa na me-impeach a makatidwang besis.
Eneru 9, 2021 - Jakarta, binagsak ya ing Sriwijaya Air Flight 182 na magdalang 62 a katau king pangulu ning Jakarta, Indonesia.

DWMA-AM:
Ing DWMA (1287 AM) metung yung estasiong rádiu na ning Audiovisual Communicators, Inc. ing estúdiu ne aitu king San Fernando (Pampanga) 

Ning Lawan Ku ing Lelangan ning Ginu:
Ing Ning Lawan Ku ing Lelangan ning Ginu o mas kilala king lagyu nang Inglis a How Great Thou Art , metung yang imno na menibat king metung a tulang Swedish na sinalin da king German kayi king Russian. Iti ngeni ing kadwang pekaburing imno kayari na ning Makapagmulalang Kalam.
Ing lagyung kapampangan na menibat ya king mumuna nang linya ning imnu na "When I look, at your creation, God" ing literal nang pangasalin. 
Lirikung Kapampangan.
NENG LAWAN KU ING LELANGAN MU GINU.
"(How Great Thou Art)"
Neng lawan ku, ing lelangan Mu Ginu
Ing malang depatan ding gamat Mu
Iting yatu, at ding batuin king babo,
King apanyamban keka mitmu ku.
Koro: Keka O Diyos, masayang ikulio,
Kasagid na ning lugud Mu.
Keka O Diyos, masayang ikulio,
Kasagid na ning lugud Mu. Amen!
Neng isipan ke ing krus ning kalbaryo,
Nung nu naku siklungan ning Ginu,
King kapanisian ngakung mangamanu,
Sasamban da Ka, O nuan a Kristo.
Panyatang Mu, Ginu, kambe ning biga
Ding banal Mu keka la sagana.
Kasakitan, ku mialilan king tula,
Makiagum ku keka, kabang-kaba.[https://www.scribd.com/document/427530135/Hymns]

DZXT:
Ing DZXT (936 AM) metung yung estasiong rádiu na ning Radio Corporation of the Phils. ing estudiú ne aitu 1566 Zamorá street king Lakanbalen ning Tarlac its transmitterú ne aitu king Moncada, Tarlac.

DWXT:
Ing DWXT (96.1 FM) metung yang estasiong radiu na ning Radio Corporation of the Philippines Ing transmitterú ne aitu king Lakanbalen ning Tarlac.

P-pop:
Ang P-pop (Pinoy pop), naila usab nga Philippine pop, ang Filipino pop nagtumong sa usa ka sikat nga musika sa panahon sa Pilipinas nga gikan sa OPM genre. Sa mga pagsugod niini kaniadtong 1970s, ug ang P-pop usa ka nagtubo nga lahi sa tuig sa 2020. Hangtod sa mga tuig 1990 hangtod 2000, ang OPM pop kanunay nga gipakita sa eksena sa live band.
Ang mga grupo sama sa Neocolours, Side A, Introvoys, the Teeth, Yano, True Faith, Passage ug Freestyle nagpasikat sa mga kanta nga klarong nagpakita sa gibati nga kinaiya sa OPM pop sa kini nga panahon. Gikan sa 2010 hangtod 2020, ang pop music sa Pilipinas o P-pop nakaagi sa usa ka dako nga metamorphasis sa pagdugang sa kalidad, badyet, pagpamuhunan ug lainlain, nga nagtugma sa dali nga paglambo sa ekonomiya sa nasud, ug kauban nga pagbag-o sa sosyal ug kulturang kultura sa pagka-Asya niini. Nabati kini sa mabug-at nga impluwensya gikan sa K-pop ug J-pop, usa ka pag-uswag sa mga istilo sa ballada sa Asya, mga grupo sa idolo, ug musika sa EDM, ug dili kaayo pagsalig sa mga genre sa Kasadpan, nga nagsalamin sa Koreanong alon ug susama nga pagkapopular sa Japanese wave sa mga milenyo nga mga Pilipino ug mainstream kultura. Ang mga bantog nga P-pop music artist nga nagpasabut sa pag-uswag sa karon nga mainstream nga genre mao ang Sarah Geronimo, SB19, XLR8, KZ Tandingan, Erik Santos, Yeng Constantino, MNL48, Regine Velasquez, BINI, BGYO ug P-Pop Generation.

DZSI:
Ing DZSI (1377 AM) metung yung estasiong radiu na ning Audiovisual Communicators, Inc. ing estudiú ne aitu king City of College San Fernando, king San Fernando (Pampanga) ing transmitterú king Guagua 

City of College San Fernando:
Ing City of College San Fernando metung yung sentru ning kabyasnang akademiku king San Fernando (Pampanga)
Deng Medius operasyuns.
Ing estasiong radiu DZSF 1071 kHz DZSI 1377 kHz na ning San Fernando, Pampanga

Audiovisual Communicators:
Ing Audiovisual Communicators, Inc. meyung yung radiu networku 

DZGO:
Ing DZGO (1368 AM) ACI Now Radio Tarlac metung yung estasiong radiu na ning Audiovisual Communicators, Inc. ing transmitteru ne aitu Pura, ing estudiu ne aitu 86 F. Taňedo street, king Lakanbalen ning Tarlac. 

DWPF-AM:
Ing 1152 AM Pampanga metung yung abanganu estasiong radiu na ning Audiovisual Communicators, Inc. Ing transmitteru ne aitu king San Fernando (Pampanga)

Bina Ka Ping Tapat:
Ing Bina Ka Ping Tapat, metung yang imnong Kristiyanu na sinulat ng Thomas Chisholm kayabe ning musikang gewa ng William M. Runyan king Kasas, Estados Unidos. 
Ing Ingles na "Great is thy Faithfulness" mayakit ya king Ding Tagulele 3:23
Lirikung Kapampangan.
BINA KA PING TAPAT
"(Great is Thy Faithfulness)"
Bina ka ping tapat o Diyos ku’t Ibpa,
E ka pin painggulut bitasa;
Manatili lunus mung e kakati,
Nung nanu ka e mibayu iti.
Koro:
Bina ka ping tapat,
Bina ka ping tapat,
Ing lunus mu bayu balang abak.
Sablang kailangan pagkalub mung ganap,
Bina ka ping tapat,
Nanung yablas? Amen.
Kaleldo’t kauran,
Sablang lelangan,
At pati na saslag king katasan,
Magpatutu, tapat Kang e mu nanu;
Malugud at mapamakalulu.
Ing kapatawaran at kapayapan,
A pagkalub Mu kapanatagan,
Makatatag ngeni parasan bukas.
O kanuanan ku a alang kabas.

Purian Ya Ing Ginu:
Ing Purian Ya ing Ginu metung yang imnong Kristyanu na menibat king German na "Lobe den Herren, den mächtigen König der Ehren"
Praise to the Lord, the Almighty ing lagyu na ning imno king Ingles. 
Lirikung Kapampangan.
PURIAN YA ING GINU
"(Praise to the Lord the Almignty)" 
Purian ya ing Ginung Ari ning meto lelangan,
Kaladua ku purian Me, Ya ing kekang sikanan!
Ikong sabla ing Keang templo luban,
Makiagum ko king kapurian.
Purian ya ing Ginung sasakup king sablang bage,
A lulukub keka at mimingat king kekang bie.
E mu ikit? Sablang nasa mu't pake,
Iti ngan malam nang babie.
Purian ya ing Ginung keka babie pangapala,
Tune king aldo'ldo kayantabe meng mausta.
Isipan mu, ing Diyos a mayupaya,
Kasiguruan me at tula. Amen!

Makapagmulalang Kalam:
Ing Makapagmulalang Kalam o mas kilala king lagyu ng Ingles na Amazing Grace, metung yang Imnong Kristiyanu na lelangan ng John Newton at ngeni ing pekakilala ampon pekaburing Imno da ring Kristyanu keng kasalukuyan.
Sinulat ng John Newton ing kanta kaybat ng meging Kristiyanu ning meyabe ya king metung metung a masikang bagyu keng Dagat Atlantiku. Deng liriku ning kanta menibat la king awus na king Grasya ning Ginu.
Lirikung Kapampangan.
Makapagmulalang Kalam
"(Amazing Grace)"
Makapagmulalang kalam, a kaku miligtas,
Segip na ku king kabiguan, king lugud pibablas,
Bie ku napun mitmung takut, alang kabitasan
Dapot ngeni makabalut, king lugud a banal.
Pagsubuk lebasan ku na, at dakal a tuksu
Managyu ing kekang gracia, migligtas kanaku.
Baket ken ka magkasakit, king bie binang musmus.
Kabang oini, kukulait, ing kalam na ning Diyos. Amen

O Katunayan Jesus Kaku Ya:
Ing O Katunayan Jesus Kaku Ya o mas kilala king lagyu nang ingles, Blessed Assurance, medung yang Imnong Kristyanu na mesulat ning 1873 ng Fanny Crosby.
Lirikung Kapampangan.
O Katunayan Jesus Kaku Ya
"(Blessed Assurance Jesus is Mine)"
O katunayan Jesus kaku Ya,
Sampat na pin mo nitang ligaya
King kaligtasan ku magmana,
Uling mewas ku king daya Na.
Koro:
Iti yang bie ku ampon dalit,
Purian keng Ginu ulit-ulit
Iti yang bie ku ampon dalit,
Purian keng Mangabus kung lawit. Amen.
Kabud misuku ing bie ku Kea,
Abatio ku na itang ligaya
Ding angeles kaku yatad da ,
Ing pakalulu at lugud Na.
Tinggap ku na ing kapainawan,
Aku king Ginu matula ku’t nuan.
Manenaya ku ban mikatmuan,
King Keang lugud at kayapan.

DWOR:
Ing DWOR (106.3 FM) meyung yung estasiong radiu na ning City College of Angeles 

City College of Angeles:
Ing City College of Angeles meyung yung institusion ning matas a pamagaral a pribady at alang sekta a makabasi king Ángeles

DWCC-AM:
Ing DWCC (1215 AM) metung yung estasiong radiu na ning City College of Angeles Ing estudiu ne aitu king Arayat Blvd, king Ángeles

1521 AM (Angeles, Pampanga):
Ing Radyo Pulso Angeles (1521 AM) metung yung abanganu estasiong radiu king Ángeles na ning Quest Broadcasting 

ACI News Radio Tarlac:
Ing ACI News Radio Tarlac (1503 AM) metung yung abanganu estasiong radiu king Lakanbalen ning Tarlac na ning Audiovisual Communicators 

DWHG:
Ing DWHG (1287 AM) metung yung estasiong radiu ne nang Tarlac State University 

1539 AM (San Fernando, Pampanga):
Ing Radyo Pulso Pampanga (1539 AM) metung yung abanganu estasiong radiu king San Fernando (Pampanga) na ning Audiovisual Communicators 

Radyo Pulso Angeles:
Ing Radyo Pulso Angeles (549 AM) metung yung estasiong radiu king Ángeles na ning Audiovisual Communicators 

Radyo Pulso:
Ing Radyo Pulso metung yung AM estasiong radiu king Pampanga, Tarlac na nang Audiovisual Communicators

DZFA:
Ing DZFA (1575 AM) metung yung estasiong radiu king Mabalacat, Pampanga na ning Audiovisual Communicators

DWRW:
Ing DWRW (95.1 FM) metung yung estasiong radiu na ning RadioWorld Broadcasting Corporation

1152 AM (Tarlac):
Ing DBTIT Radio Tarlac (1152 AM) metung yung abanganu estasiong rádiu king Lakanbalen ning Tarlac na ning Don Bosco Technical Institute, Tarlac 

1071 AM (Angeles, Pampanga):
Ing Radyo Kumaran Angeles (1071 AM) metung yung abanganu estasiong radiu king Ángeles na ning Audiovisual Communicators

ACI News Radio Angeles:
Ing ACI News Radio Ángeles (1089 AM) metung yung abanganu estasiong radiu king Ángeles ne nang Audiovisual Communicators 

DZOE-AM:
Ing DZOE (936 AM) metung yung estasiong radiu ne nang ZOE Broadcasting Network

Rosé:
I Roseanne Park metung yang talakanta king Mauling Korea.

Hagonoy:
Ing Hagonoy primeru yang klasing balen king lalawigan ning Bulacan, Filipinas. Agpang keng ning sensus, atin yang populasyun a a katau kareng a pamimalemale.
Deng Barangay.
Ing Hagonoy atin yang 26 a barangay (7 urban, 19 rural).

DWJG-AM:
Ing DWJG (1476 AM) metung yung AM rádiu estasiong na ning Audiovisual Communicators 

Guillermo Lasso:
Y Guillermo Lasso, (mibait Nobiembri 17, 1955) iya ing Pamuntuk ning Republika ning Ecuador (2021 – ).

93topboyhuncho:
93topboyhuncho (born Seyed Ahmad Ahmadi , 8. June 2007 , in Ahwaz , iran ) is an Danish rapper 
https://www.instagram.com/93topboyhuncho/
[./Https://www.google.com/search%3Fq%3D93topboyhuncho%26rlz%3D1CATRYQ%20enDK954%26oq%3D93to%26aqs%3Dchrome.0.69i59j69i57j0i13j46i13j0i13j69i60l3.5614j0j4%26sourceid%3Dchrome%26ie%3DUTF-8%26safe%3Dactive%26ssui%3Don https://www.google.com/search?q=93topboyhuncho&rlz=1CATRYQ_enDK954&oq=93to&aqs=chrome.0.69i59j69i57j0i13j46i13j0i13j69i60l3.5614j0j4&sourceid=chrome&ie=UTF-8&safe=active&ssui=on]

Kendall Jenner:
I Kendall Nicole Jenner (mibait Nobiembri 3, 1995) metung yang Americanang socialite, personalidad king telebisyon, negosyanti, fashion designer, modelu, talasulat, ampong artista.

ARMOCA Broadcasting Enterprises:
Ing ARMOCA Broadcasting Enterprises metung yung radiu networku ne aitu Lakanbalen ning Tarlac

Orasyun:
Sulat Wawa.
℣. Ing anghel ning Ginu pepabaluan ni ing Birheng Maria
℟. At kinagli ya lalang ning Banal a Espiritu.
℣. Ani ku alipan ning Ginu.
℟. Malyari kabud kanaku ante ing gigkas Mung amanu.
℣. At ing Dibinu Berbu mikatawan yang tawu,
℟. At mekisawut Ya kekatamu.
℣. Ipanalangin mu kamí, O Santang Indu ning Diyos,
℟. Ba ming apangayintuliran nabangnan ing pengaku nang Hesukristung Ginu tamu, Amen.
Manalangin tamu: Tapukanan mo sa Pung grasya, Ginu ming Diyos, ding kaladwa mi, at ampat king pamamalita ning Anghel akilala mi ing pamikatawan nang tawung Hesukristung Anak Mu; uli na naman ning pamaylasa Na at kematayan king Krus, apakiyabutan mi naman sana ing ligaya ning pangasubli nang mebiye. Alang-alang sa pu iti kang Kristing Ginu mi Yanasa.
℟. Amen.

DZMC:
Ing DZMC (91.1 FM) metung yung ne ning Acacia Broadcasting Corporation 

DZMN:
Ing DZMN (1575 AM) Radyo Mang Juan metung yung estasiong rádiu ne ning SJDM Family Worship Center Church International 

DWAO-AM:
Ing DWAO (1575 AM) metung yung estasiong rádiu ne ning Audiovisual Communicators 

Renmar Arnejo:
Renmar Cañete Arnejo is a young Filipino puppet designer who has gained prominence for her dance and TikTok videos. Heis vivacious, funny and crazy when it comes to dancing. Her dance videos on YouTube Channell show her passion He can dance on a variety of music Tiktok 

DWRF-AM:
Ing DWRF (1458 AM) ACI Zambales metung yung estasiong rádiu ne ning Far East Broadcasting Company 

DZSM:
Ing DZSM (1521 AM) metung yung estasiong rádiu ne ning New Creation Church of Paniqui

DZMO:
Ing DZMO (1575 AM) Radyo Mang Juan metung yung estasiong rádiu ne ning Audiovisual Communicators ing estudiu ne aitu Villa Rosero, Sitio Camalig, Barangay Apulid, Paniqui

DWNS-AM:
Ing DWNS (1575 AM) ACI Pampanga metung yung estasiong rádiu ne ning M.S. Network Management 

Infanta:

College of the Holy Spirit of Tarlac:
Ing College of the Holy Spirit of Tarlac metung yung estasiong radiu 

Paniqui College of Science and Technology:
Ing Paniqui College of Science and Technology metung yung kollegi king Paniqui

Amanung Ognian:
Ing Amanung Ognian metung ya kareng pamyalita king Antartida.
