
Masaplálâng Báyung Banua Kékayu Ngan!!!
Misaplálân kayu sánang Kálam ngéning dáratang a Báyung Banua!!!
Karing manungkúlan: Ót papaburén te ing San Miguel maliliári burî at sirân nó kabaldúgan ding sablâ táng Kapagmasúsîan kéti Kapampángan???
linual ya mu saguli itang maglutu...
o nung kekatamung Kapampangan miliari ini???
Balu ku Pampanga Hussars ya ing uniform da reni at e la guardia civil ngayu pa ya???
digsiu kung melili kanta kasi e ke akit ing 'leyal'...les halles ya pala! haha! asnang kasukal ketang gulut na ampong ketang kasiping nang garden a amanuan mu... me-shock ku asnang kasukal! haha!

yápin pû ita ing páintunan da...
Librí mú ing páturung sumúlat Kulitan, péro nung matamad kang magáral at burí pásúlat naká mû, atín nang báyad kaníta.
Ditakditak at ing AMÁNUNG SÍSUAN máging neng amánung dáyu kng saríli nang TÍBUAN. Parakal nóng parakal ding kalalaláman karing yápse kung amanu. Ót mípakanian? Nánung súkat daptan? 

Osimap dugu atin pa palang mekapag-letratu kening kaririariria at e mu sukat kalinguang robot ning Porac bayu re pigpapak dening magbabakal. Atin ta na sanang panapat kareng Gundam ning Japan nung e re pepaburen mengalaklak!
Benji... makanian la reng gagauan nang ingkung ku... ebun binuru kng aslam atbu, bauang, laya, asin, paminta ampong lara!!! ilaga na no ambing deng ebun, ilako no balat, ilage no rin kng garapun, chaka no buruan ketang aslam atbu nang Apung Iru (mangubie atang nang Deng) at bulugan napin asin, lara, paminta, bauang ampong laya!

Nung burî móng maging masayâ reng áliuâng táu, dápat múna ka pámûng maging masayâ… bugók!
aua!!! mas makatakut la reta!!! lalu na retang abitung matuling ding pari ampong retang lupang penguin kareng madre... makatakut la pin!!!
Nung makanian na la mu sana reng maglalage kng kuartu yu ne???

ngeni ke pamung bengi panamdaman ing kaplas ning kebaingan bike... eku mipatudtud... nandin ok ku mu... shock... e ku makapaniualang ala ne...

Atin púsang línub king kuártu ku nandin lumual ku. 
Baláku sá púsâ ké. 
Kawángis némú pala. 
Óini mémáwung iming púsá ing gámit ku.
Ót íkit ké kétang video maka-pink yá rin i Bongbong? 
Caballero yá naman pú i Bong Arceo. 
Batch 85 ya king Chevalier School. 
Méging ké mú naman balámó kóya-kóya bálang tutukí nákung tátang ku king óbrá na king Prudential Bank karin king Miranda at saká náku panílas kari Ápung Dádû king Vangimar Photo Studio léle ning bángku. Kakiálung kó kanta karin di Bóng ampó i wáli nang i Tito.
Págmaragul kung "kóya" dé pa rin ding dakal a táwu, lálú na réng kayábé na king church ampó king disaster response. 
Ngéni pú tátagal yang kónseyal para king Báyung Ángeles. 
Bistá man pú é ya pulítiku at é ná rin burí ing pulítíka, óini pú sínábak ya úling bálú nang kailángán né pú ning ciudad. 
Sána pú ásópan téng milukluk bílang métung karing gágawá támung mangáyap a batas ngéning 2022!
Báyung lúpa. 
Báyung lagyû. 
Báyung Talasúyû! 
Luíd ya ing #bayungangeles!!!
Sinálí kung sabun. 
Pílán nang aldó é pa malaláso. 
É né rin búbulâ ing nakpúta. 
Kandílá ya yátá ing digpán ning alti!?
Dána kaniáman yátá iné diablós!!!




